Formulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Alterações significativas. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   O investimento nos valores mobiliários de nossa emissão envolve a exposição a determinados riscos. Antes de tomar qualquer decisão de investimento em qualquer valor mobiliário de nossa emissão, os potenciais investidores devem analisar cuidadosamente todas as informações contidas neste Formulário de Referência, os riscos mencionados abaixo e as demonstrações financeiras da Companhia e respectivas notas explicativas. Os negócios, situação financeira, resultados operacionais, fluxo de caixa, liquidez eou negócios futuros poderão ser afetados de maneira adversa por qualquer dos fatores de risco descritos a seguir. O preço de mercado dos valores mobiliários de nossa emissão poderá diminuir em razão de qualquer desses eou de outros fatores de risco, hipóteses em que os potenciais investidores poderão perder parte substancial de seu investimento nos valores mobiliários de nossa emissão. Os riscos descritos abaixo são aqueles que conhecemos e que acreditamos que atualmente podem nos afetar adversamente. Além disso, riscos adicionais não conhecidos por nós atualmente ou que consideramos irrelevantes também poderão nos afetar adversamente.  Para os fins da seção “. Fatores de Risco” e desta seção “. Riscos de Mercado”, exceto se expressamente indicado de maneira diversa ou se o contexto assim o exigir, a menção ao fato de que um risco, incerteza ou problema poderá causar ou ter ou causará ou terá “efeito adverso” ou “efeito negativo” para nós, ou expressões similares, significa que tal risco, incerteza ou problema poderá ou poderia causar efeito adverso relevante nos nossos negócios, situação financeira, resultados operacionais, fluxo de caixa, liquidez eou negócios futuros e de nossas subsidiárias, bem como no preço dos valores mobiliários de nossa emissão. Expressões similares incluídas na seção“. Fatores de Risco” e nesta seção “. Riscos de Mercado” devem ser compreendidas nesse contexto.  Ademais, não obstante a subdivisão da seção “. Fatores de Risco” e desta seção “. Riscos de Mercado”, determinados fatores de risco que estejam em um subitem podem também se aplicar a outros subitens da seção “. Fatores de Risco” e desta seção “. Riscos de Mercado”.  O Governo Federal do Brasil exerceu e continua a exercer influência significativa sobre a economia brasileira. Essa influência, bem como a conjuntura econômica e política brasileira, poderão nos afetar adversamente.  O Governo Federal do Brasil poderá intervir na economia nacional e realizar modificações significativas em suas políticas e normas monetárias, fiscais, creditícias e tarifárias. As medidas tomadas no passado pelo Governo Federal do Brasil para controlar a inflação, além de outras políticas e normas, implicaram no aumento das taxas de juros, mudança das políticas fiscais, controle de salários e preços, bloqueio ao acesso a contas bancárias, desvalorização cambial, controle de capital e limitação às importações, entre outras medidas. Não temos controle sobre quais medidas ou políticas o Governo Federal do Brasil poderá adotar no futuro, e não podemos prevêlas. Nossos negócios, nossa situação financeira, nossos resultados operacionais e nossas perspectivas poderão ser prejudicados de maneira significativa por modificações relevantes nas políticas ou normas que envolvam ou afetem fatores, tais como:  • instabilidades social e política;  • expansão ou contração da economia global ou brasileira;  • controles cambiais e restrições a remessas para o exterior;  • flutuações cambiais relevantes;  • alterações nos regimes fiscal e tributário;  • liquidez dos mercados financeiros e de capitais domésticos;  • taxas de juros;  • inflação;  • política monetária;    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   • política fiscal; e  • outros acontecimentos políticos, diplomáticos, sociais e econômicos que venham a ocorrer no Brasil ou que o afetem. A legislação brasileira impõe um imposto federal em operações de crédito, câmbio, seguros ou relativas a títulos e valores mobiliários (Imposto sobre Operações Financeiras – “IOF”). Em especial, o IOF aplicável em operações de câmbio (“IOFCâmbio”) incide em conversões de moeda estrangeira para reais e em conversões de reais em moeda estrangeira e a sua alíquota pode ser alterada a qualquer momento por decreto presidencial, até o limite legal de , sem necessidade de aprovação do Congresso Nacional. Nesse sentido, o IOFCâmbio é utilizado pelo Governo Federal do Brasil para controlar a entrada e saída de capital estrangeiro no Brasil. Dessa forma, incide o IOFCâmbio na conversão de moeda estrangeira em reais, para fins da realização de investimentos, por investidores estrangeiros, em valores mobiliários em bolsa (como a BM&FBOVESPA, em que nossas ações serão negociadas) ou mercados de balcão organizado, assim como em fundos de investimento privados, notas do tesouro brasileiro ou outros valores mobiliários de renda fixa.  Como exemplo, o Governo Federal do Brasil recentemente aumentou a alíquota do IOFCâmbio incidente em: (i) investimentos estrangeiros no mercado financeiro e capitais brasileiro, de  para ; e (ii) empréstimos estrangeiros com prazo inferior a  dias, de  para . Tais medidas representaram uma tentativa de restringir o ingresso de capital estrangeiro no Brasil. As operações de câmbio relacionadas à saída de capital estrangeiro do Brasil estão sujeitas à alíquota de ,.   As altas da taxa de inflação e os esforços do Governo Federal do Brasil de combate à inflação podem contribuir significativamente para a incerteza econômica no Brasil, o que poderá nos afetar adversamente.  No passado, o Brasil registrou índices de inflação extremamente altos. A inflação e algumas medidas tomadas pelo Governo Federal do Brasil no intuito de controlála, combinada com a especulação sobre eventuais medidas governamentais a serem adotadas, tiveram efeito negativo significativo sobre a economia brasileira, contribuindo para a incerteza econômica existente no Brasil e para o aumento da volatilidade do mercado de valores mobiliários brasileiro. Mais recentemente, os índices de inflação anuais foram de ,, , e ,, em ,  e , respectivamente, de acordo com o IGPM, e de ,, , e ,, em ,  e , respectivamente, de acordo com o IPCA.   A adoção da política de câmbio flutuante e a desvalorização do real em relação ao dólar poderão criar pressões inflacionárias adicionais no Brasil, acarretando a necessidade de adoção de políticas recessivas pelo Governo Federal do Brasil, acompanhadas de altas taxas de juros, que poderão afetar a economia com um todo, inclusive o nosso setor de atuação e a situação econômicofinanceira de nossos Clientes. Uma política antiinflacionária adotada pelo Governo Federal do Brasil poderá resultar em redução do nível de atividade econômica e de poder aquisitivo da população, além da falta de crédito disponível no mercado, gerando consequências negativas para os nossos negócios. Tais alterações poderão influenciar, principalmente, na compra de matériasprimas.  Caso o Brasil venha a vivenciar significativa inflação no futuro, não é possível prever se seremos capazes de compensar os efeitos da inflação em nossa estrutura de custos por meio do repasse do aumento desses custos para os preços cobrados de nossos Clientes em valores suficientes e em prazo hábil para cobrir um eventual aumento dos nossos custos operacionais, o que, não ocorrendo, poderá diminuir nossas margens líquidas e operacionais. Ademais, dívidas ou outras obrigações de nossa Companhia reajustadas pela inflação sofrerão aumentos proporcionais, o que poderá ter um efeito adverso em nossos resultados, já que poderemos ser incapazes de repassar todo esse ou parte desse acréscimo aos nossos Clientes.    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A instabilidade cambial poderá prejudicar a economia brasileira e nossos resultados operacionais.  Em decorrência de diversas pressões, a moeda brasileira tem sofrido desvalorizações recorrentes com relação ao dólar e a outras moedas fortes, ao longo das últimas quatro décadas. Durante todo esse período, o Governo Federal do Brasil implementou diversos planos econômicos e utilizou diversas políticas cambiais, incluindo desvalorizações repentinas, minidesvalorizações periódicas (durante as quais a frequência dos ajustes variou de diária a mensal), sistemas de mercado de câmbio flutuante, controles cambiais e mercado de câmbio duplo. De tempos em tempos, ocorreram flutuações significativas da taxa de câmbio entre o real e o dólar e outras moedas. Por exemplo, o real se valorizou ,, , e , com relação ao dólar, em ,  e , respectivamente. Em , em decorrência do agravamento da crise econômica mundial, o real se desvalorizou , frente ao dólar, tendo fechado em R, por US, em  de dezembro de . No exercício social encerrado em  de dezembro de , observouse a valorização de , da moeda brasileira frente à norteamericana. Em  de dezembro , a taxa de câmbio entre o real e o dólar era de R, por US,. Em  de dezembro , de R, por US,. Não se pode garantir que o real não sofrerá valorização ou desvalorização em relação ao dólar novamente.   As depreciações do real em relação ao dólar poderão criar pressões inflacionárias adicionais no Brasil e acarretar aumentos das taxas de juros, o que poderá prejudicar a economia brasileira como um todo e os nossos resultados operacionais, por conta da retração no consumo e do aumento de nossos custos. A valorização excessiva do real frente ao dólar poderá afetar adversamente as exportações e promover um incentivo à entrada de produtos importados no mercado brasileiro, o que poderá afetar adversamente nossos negócios em razão do aumento da concorrência gerado pelos produtos importados. Finalmente, preços de determinados componentes utilizados na montagem de nossos relógios são atrelados ao dólar e, consequentemente, estão sujeitos à variação cambial.  Acontecimentos e a percepção de riscos em outros países, sobretudo em países de economia emergente e nos Estados Unidos, poderão prejudicar o preço de mercado dos valores mobiliários brasileiros, inclusive o preço de mercado dos nossos valores mobiliários.  O valor de mercado de valores mobiliários de emissão de companhias brasileiras é influenciado, em diferentes graus, pelas condições econômicas e de mercado de outros países, incluindo países da América Latina, outros países de economia emergente e os Estados Unidos. Embora a conjuntura econômica desses países seja significativamente diferente da conjuntura econômica atual do Brasil, a reação dos investidores aos acontecimentos nesses outros países poderá causar um efeito adverso sobre o valor de mercado dos valores mobiliários de companhias brasileiras. Crises nesses países poderão reduzir o interesse dos investidores nos valores mobiliários das companhias brasileiras, inclusive os valores mobiliários da nossa emissão.  No passado, o desenvolvimento de condições econômicas adversas em países de economia emergente resultou, em geral, na saída de investimentos e, consequentemente, na redução de recursos externos investidos no Brasil. A crise financeira originada nos Estados Unidos no terceiro trimestre de  resultou em um cenário recessivo em escala global, com diversos reflexos, que, direta ou indiretamente, afetaram, e afetam, de forma negativa o mercado acionário e a economia do Brasil, tais como oscilações nas cotações de valores mobiliários de companhias abertas, falta de disponibilidade de crédito, redução de gastos, desaceleração generalizada da economia mundial, instabilidade cambial e pressão inflacionária.  Não há garantia de que o mercado de capitais permaneça aberto às companhias brasileiras ou de que os custos de financiamento nesse mercado sejam vantajosos para nós. Crises no Brasil ou em outros países emergentes poderão restringir o interesse dos investidores em relação aos títulos e valores mobiliários emitidos por companhias brasileiras, inclusive os de nossa emissão, o que poderá prejudicar sua liquidez e seu valor de mercado, além de dificultar o nosso acesso ao mercado de capitais e ao financiamento das suas operações no futuro, em termos aceitáveis ou absolutos. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Temos como prática a análise constante dos riscos aos quais estamos expostos e que possam afetar nossos negócios, situação financeira e resultados de nossas operações. Estamos constantemente monitorando mudanças no cenário macroeconômico e setorial que possam influenciar nossas atividades, por meio do acompanhamento dos nossos principais indicadores de desempenho econômico e evoluções na regulação setorial. Acreditamos possuir conhecimento das principais partes envolvidas no nosso mercado de atuação, incluindo fornecedores, Clientes e entidades governamentais, o que nos permite proteger e maximizar o desempenho de nossas atividades. Adicionalmente, adotamos foco contínuo na disciplina financeira e na gestão conservadora de caixa. Não contratamos, atualmente, instrumentos financeiros para mitigar riscos dos juros.  a) riscos para os quais se busca proteção  Buscamos proteção contra: (i) riscos relacionados a crédito; e (ii) riscos relacionados à flutuação das taxas de câmbio.  b) estratégia de proteção patrimonial (hedge)  Riscos Relacionados a Crédito  Para nos protegermos de riscos relacionados a crédito efetuamos a análise de crédito com base, principalmente, no histórico de pagamentos de cada Cliente. Estabelecemos limites de crédito de forma individual, levando em consideração a capacidade financeira de cada Cliente, o histórico de pagamento e o volume de compras efetuadas nos últimos  meses. Para os Clientes novos, recorremos à consulta de histórico de crédito junto às agências de avaliação de crédito (SERASA, SPC, entre outras).   Contamos com um sistema de análise automática de crédito utilizado para os Clientes adimplentes, sendo que Clientes que já figuraram como inadimplentes são analisados manualmente e de forma individual até que o histórico de crédito seja restabelecido. Buscamos também pulverizar nosso risco, de forma que nenhum Cliente individual responda por uma parcela significativa das nossas contas a receber.  Em  de março de , possuíamos R, milhões em contas a receber líquidas, sendo que apenas R, milhões encontravamse vencidas e ainda não provisionadas, o que demonstra o sucesso de nossa estratégia. Esse valor não provisionado referese a uma série de Clientes que não têm histórico recente de inadimplência.   Riscos Relacionados à Flutuação das Taxas de Câmbio   Para nos protegermos das oscilações referentes à flutuação das taxas de câmbio, utilizamos dois tipos de instrumento: instrumentos financeiros derivativos de mercado futuro de dólar e depósitos em dólar em nossa conta corrente nos Estados Unidos. Esses instrumentos são usados para mitigar o risco associado à flutuação da taxa de câmbio do período compreendido entre a data da compra (encomenda) e a data do embarque da mercadoria. Nossas importações são integralmente liquidadas no momento do embarque, antes da precificação dos produtos finais. Dessa forma, a exposição ao câmbio é reduzida, se restringindo a oscilações não antecipadas nesse período que podem resultar em margens menores, ou na necessidade de precificação em um patamar mais elevado, potencialmente comprometendo as vendas desse produto.   Em  de março de , possuíamos R, milhões (US, milhões) em operações de hedge, e uma apreciação de  da taxa de câmbio do real frente ao dólar resultaria em uma despesa de R, milhões na mesma data. Nessa mesma data, não possuíamos nenhum montante depositado na nossa conta corrente nos Estados Unidos.  Atualmente, não realizamos nenhuma operação de hedge para minimizar os riscos inerentes à flutuação das taxas de juros.  c) instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge)  Riscos Relacionados a Crédito  Não utilizamos instrumentos financeiros específicos para proteção contra riscos relacionados a crédito. Utilizamos nossa política de crédito, conforme especificada no item . (b) deste Formulário de Referência, tendo como principal base o próprio histórico financeiro interno, apoiado pela consulta de bases de dados de crédito externas.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Riscos Relacionados à Flutuação das Taxas de Câmbio  Utilizamos dois tipos de instrumentos: instrumentos financeiros derivativos de mercado futuro de dólar e depósitos em dólar em nossa conta corrente nos Estados Unidos.  O instrumento financeiro derivativo mais utilizado por nós é o nondeliverable forward. Tratase de um tipo de contrato celebrado com uma instituição financeira no qual esta se compromete a vender e nós nos comprometemos a comprar um determinado montante com uma taxa de câmbio prédefinida. A liquidação do instrumento é sempre financeira, por meio do ajuste entre as taxas prédefinidas e as taxas vigentes no momento da liquidação.  Utilizamos, também, uma conta corrente que possuímos no exterior, em instituição de primeira linha. Mantemos recursos denominados em dólar aplicados nessa conta corrente, de forma a servir como uma proteção contra flutuações das taxas de câmbio.  d) parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos  Riscos Relacionados a Crédito  Utilizamos como principal parâmetro para gerenciamento de riscos relacionados a crédito o risco financeiro ponderado pelo atraso de cada título. Com base nas taxas históricas de inadimplência, segregamos nossos créditos em atraso por faixas de atraso. Cada faixa corresponde a um risco, sendo que as faixas de menor atraso estão associadas a riscos menores, e, portanto, têm um índice de ponderação menor, e as faixas de maior atraso, a riscos maiores, fazendo jus a um índice de ponderação maior. Monitoramos esse risco agregado em relação ao crescimento de vendas, de forma a evitar que o crescimento do risco agregado seja maior do que o crescimento de vendas.  Riscos Relacionados à Flutuação das Taxas de Câmbio  Nosso histórico demonstra que temos no médio prazo a capacidade de repassar aumentos no custo de produtos decorrentes da valorização do dólar frente ao real. Sendo assim, utilizamos como parâmetro para o dimensionamento das nossas operações com derivativos as compras de componentes projetadas para os seis meses seguintes. Nosso objetivo é ter uma parte significativa dessas compras protegidas de oscilações das taxas de câmbio.  e) se a Companhia opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos  Não operamos instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial.  f) estrutura organizacional de controle de gerenciamento desses riscos  A administração de riscos é efetuada por meio das nossas estratégias operacionais e dos nossos controles internos, visando proporcionar o melhor equilíbrio entre liquidez, rentabilidade e segurança das nossas operações. Nas situações onde vislumbramos um trade off entre esses itens, buscamos geralmente privilegiar a segurança e a liquidez. Possuímos políticas tanto para a concessão de crédito quanto para a utilização de instrumentos de hedge. Estas políticas estabelecem os parâmetros dentro dos quais podemos operar. O responsável por estabelecer os referidos parâmetros é o nosso Diretor Financeiro, amplamente suportado por nosso controller e nosso Gerente Financeiro e com uma mecânica de divulgação mensal para nosso Conselho de Administração. No caso da política de crédito esses parâmetros incluem, entre outros, os critérios de aprovação de crédito, a concessão de limites, e as políticas de cobrança de montantes em atraso. No caso da política de hedge cambial, esses parâmetros incluem, entre outros, a definição do objetivo da política, as características dos instrumentos que devem ser utilizados, e a vedação a utilização de derivativos ou quaisquer outros ativos de risco, de caráter especulativo.   A implementação dessas políticas fica a cargo de nossa Diretoria Financeira, nossa Controladoria e nossa Gerência Financeira. Em relação ao processo de concessão de crédito, a Gerência Financeira é responsável pela análise de todos os pedidos de compra que foram rejeitados pela análise automática, sendo responsabilidade da Controladoria aprovar eventuais exceções à política de crédito vigente e responsabilidade da Diretoria Financeira monitorar o desempenho da nossa carteira de crédito. No que tange o processo de contratação e liquidação de operações de hedge, a Controladoria realiza as cotações com as contrapartes e as contratações e liquidações dos instrumentos financeiros, sendo responsabilidade da Diretoria Financeira monitorar o desempenho dos nossos instrumentos de proteção e adesão a política vigente. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   g) adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada  Nossa Administração monitora e avalia se as operações por nós efetuadas estão de acordo com as políticas adotadas. Além disso, divulgamos mensalmente para nosso Conselho de Administração nossos índices de risco de crédito, em comparação tanto com o orçamento quanto com o histórico, e a posição em aberto de todos os instrumentos derivativos e depósitos no exterior, por data de vencimento, assim como um resumo de perdas ou ganhos incorridos nos meses passados do ano corrente. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   No último exercício social, não houve alterações significativas nos principais riscos de mercado. Dentro desse mesmo período, buscamos o aprimoramento do nosso gerenciamento de riscos, com detalhe para a implementação de uma política por escrito de autorização de compras e pagamentos e de definição de alçadas de aprovação por cargo. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Todas as informações relevantes e pertinentes a este tópico foram divulgadas nos itens acima. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) condições financeiras e patrimoniais gerais  Entendemos que, atualmente, apresentamos condições financeiras e patrimoniais suficientes para implementar nosso plano de negócios, assim como para cumprir as nossas obrigações contratuais de curto e médio prazos. Nossos objetivos ao administrar nosso capital são: (i) manter nossa capacidade de continuar a oferecer retorno aos nossos acionistas; e (ii) manter uma estrutura de capital enxuta para maximizar esse retorno. Temos a prudência financeira como filosofia, tendo buscado, até a data deste Formulário de Referência, financiar necessidades de capital de giro e investimentos cotidianos utilizando nosso próprio fluxo de caixa operacional.  b) estrutura de capital e possibilidade de resgate de ações ou quotas  Em  de março de , nosso patrimônio líquido totalizava R, milhões, enquanto nosso endividamento líquido (soma dos empréstimos e das obrigações financeiras deduzidos os saldos de caixa e equivalentes de caixa e de títulos mobiliários) era de R, milhões. Acreditamos que a nossa atual estrutura de capital apresenta níveis adequados de alavancagem, tanto na mensuração pela relação de dívida líquida sobre patrimônio líquido (,), quanto pela relação de dívida líquida sobre EBITDA Ajustado de  (, vezes).  i. hipóteses de resgate  Na data deste Formulário de Referência, não existem hipóteses para realização de qualquer resgate das ações de nossa emissão, além das hipóteses previstas na Lei das Sociedades por Ações.   ii. fórmula de cálculo do valor do resgate  Como não há, na data deste Formulário de Referência, hipótese de realização de resgate de ações, não é possível mensurar a fórmula de cálculo de um valor hipotético de resgate.  c) capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos  Na data deste Formulário de Referência, todas as nossas obrigações contratuais (incluindo empréstimos e obrigações financeiras) referentes a nossos compromissos financeiros estão sendo assiduamente cumpridas.   A tabela abaixo indica nossas obrigações contratuais existentes em  de março de :  Garantia Pagamentos devidos por ano Menos de  ano  a  anos  a  anos Mais de  anos Total  (em milhões de reais) Real ...........................................  , , , , , Flutuante ....................................  , , , , , Quirografária ..............................  , , , , , Total ..........................................  , , , , ,  Considerando o nosso perfil conservador de endividamento, o nosso fluxo de caixa e a nossa posição de liquidez, bem como os nossos projetos em fase de implantação, acreditamos ter liquidez e recursos de capital suficientes, a partir de nossa geração de caixa operacional e dos recursos obtidos com nossa oferta pública inicial de ações ordinárias, para continuar a cobrir nossos investimentos, aquisições, despesas, dívidas e outros valores a serem pagos nos próximos anos, embora não possamos garantir que tal situação permanecerá inalterada. Caso entendamos ser necessário contrairmos empréstimos para financiar nossos investimentos e aquisições, acreditamos que, na data deste Formulário de Referência, temos capacidade para contratálos com diversos bancos comerciais de primeira linha.   d) fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas  Consumimos capital de giro com nosso crescimento, em função do financiamento concedido a nossos Clientes e da necessidade de compra de estoques. Historicamente, esses investimentos têm sido financiados principalmente pela nossa geração de caixa operacional e, eventualmente, por empréstimos e financiamentos pontuais e de curto prazo, quando necessário.  Nossos investimentos em ativos nãocirculantes também têm sido financiados pela nossa geração de caixa operacional.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   e) fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez  Geramos R, milhões, R, milhões e R, milhões de fluxo de caixa livre operacional nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , respectivamente. Geramos R, milhões e R, milhões de fluxo de caixa livre nos períodos de três meses encerrados em  de março de  e , respectivamente. Esses valores evidenciam nossa capacidade de financiamento com recursos operacionais para cobrir investimentos que venham a ser maiores do que nosso histórico. Pretendemos manter nossa estratégia de financiamento com recursos próprios, complementada por linhas de financiamento aprovadas e disponíveis em diversos bancos comerciais de primeira linha, quando necessário.  f) níveis de endividamento e as características de tais dívidas  A tabela a seguir demonstra a evolução do nosso endividamento consolidado nas respectivas datas:     Exercício social encerrado em  de dezembro de Período de três meses encerrado em  de março de Credor Taxa de Juros Vencimento         (em milhões de reais) FIP Multisetorial .........................   CDI  – , , , , HSBC .........................................  CDI  , am Conta garantida , , , , , Mario Hilário Goettems ..............   CDI  , , , , , Outros passivos circulantes() ....  NA NA , , , , , Outros passivos nãocirculantes() .....................  NA NA , , , , , Total ..........................................    , , , , ,  () De acordo com as práticas contábeis aplicáveis no exercício social encerrado em  de dezembro de , as obrigações financeiras referentes ao FIP Multisetorial não eram consideradas como passivo financeiro, mas como parte do nosso patrimônio líquido. Caso fossem contabilizadas como dívida, o valor no exercício social encerrado em  de dezembro de  seria equivalente a R, mihões. Em  de abril de , adquirimos do FIP Multisetorial a totalidade das ações preferenciais de emissão da SD, de modo que passamos a ser titulares da totalidade do capital social da SD. Utilizaremos parte dos recursos obtidos com a oferta pública inicial de distribuição primária de ações de nossa emissão para o pagamento do preço de aquisição de tais ações preferenciais. () Inclui as seguintes rúbricas: fornecedores, impostos, taxas e contribuições sociais a pagar, salários e encargos sociais a pagar, dividendos a pagar, licenciamentos a pagar e outras contas circulantes a pagar. () Inclui as seguintes rúbricas: licenciamentos a pagar, impostos de renda e contribuição social diferidos, provisões para contingências e outras contas nãocirculantes a pagar.  i. contratos de empréstimo e financiamento relevantes  FIP Multisetorial  Em  de maio de , a SD emitiu ações preferenciais equivalentes a  do seu capital preferencial, as quais foram integralmente subscritas e integralizadas pelo FIP Multisetorial. Em  de abril de , adquirimos do FIP Multisetorial a totalidade de tais ações preferenciais, de modo que passamos a ser titulares da totalidade do capital social da SD. Utilizaremos parte dos recursos obtidos com a oferta pública inicial de distribuição primária de ações de nossa emissão para o pagamento do preço de aquisição de tais ações preferenciais. Para mais informações sobre a aquisição, ver item . (IV) deste Formulário de Referência.  Mario Hilário Goettems e Maria Estela Silvestrin  Em  de maio de , celebramos, por meio da SD, um contrato de compra e venda de ações, por meio do qual adquirimos , milhões de ações ordinárias representativas do capital social da TASA detidas por Mario Hilário Goettems, fundador e excontrolador da TASA, e Maria Estela Silvestrin. Essas ações representavam aproximadamente , do capital social total da TASA. Após a compra, a SD passou a deter  do capital social da TASA.   Parte do preço total de compra foi compensada em razão de crédito detido pela SD contra os vendedores, restando, na data deste Formulário de Referência, apenas uma parcela a ser paga em  de novembro de , cujo valor será reajustado desde a data de assinatura do contrato até a data do pagamento pela variação de  do CDI. Na data deste Formulário de Referência, o valor da parcela ainda a vencer totalizava R, milhões, a ser totalmente liquidado até  de novembro de .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   O contrato não impõe nenhuma restrição para nós, para a TASA, ou para a SD, especialmente com relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário. ii. outras relações de longo prazo com instituições financeiras  Em  de outubro de , a TASA celebrou um contrato com o Banco Bradesco S.A. no qual concedeu ao banco exclusividade na prestação dos serviços de folha de pagamento de funcionários da TASA e, em contrapartida à exclusividade concedida, o Banco Bradesco S.A. concedeu à TASA um prêmio. Esse contrato tem prazo de duração de cinco anos.   iii. grau de subordinação entre as dívidas  Não possuímos dívidas além das obrigações contratuais detalhadas no item (i) acima.  iv. eventuais restrições impostas à Companhia, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário  Não existem, na data deste Formulário de Referência, restrições impostas a nós, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário.  g) limites de utilização dos financiamentos já contratados  Temos limites de financiamento aprovados e não utilizados em bancos comerciais de primeira linha para cobertura de nosso caixa. Possuímos um relacionamento próximo com diversos bancos comerciais de primeira linha e nunca enfrentamos problemas para obter financiamentos. Dessa forma, acreditamos, na data deste Formulário de Referência, que não teremos problemas para aumentar ou utilizar esses limites caso haja necessidade.  h) alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras  As informações financeiras para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , assim como para os períodos de três meses encerrados em  de março de  e , foram extraídas das nossas demonstrações financeiras, preparadas sob responsabilidade da nossa administração de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, as quais refletem adequadamente o resultado de nossas operações e de nossa situação patrimonial e financeira nos respectivos períodos, e auditadas por nossos auditores independentes, de acordo com as normas aplicáveis no Brasil.  Nossas informações financeiras (controladora e consolidado) para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e  foram elaboradas e são apresentadas com base nas práticas contábeis adotadas no Brasil, com base nas normas e orientações que estavam vigentes à época. As práticas contábeis que estavam vigentes para as demonstrações financeiras dos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e  de dezembro de  são diferentes daquelas utilizadas para elaboração das demonstrações financeiras do exercício social encerrado em  de dezembro de .  Durante os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e  de dezembro de , dentro do processo de convergência das práticas contábeis adotadas no Brasil com o IFRS, o CPC emitiu várias normas e interpretações de normas, que alteraram as práticas contábeis adotadas no Brasil, com aplicação obrigatória para os exercícios sociais iniciados em ou após º de janeiro de .   A adoção desses novos pronunciamentos emitidos pelo CPC que alteraram as práticas contábeis adotadas no Brasil durante o exercício social encerrado em  de dezembro de , requer também que sejam efetuados ajustes retroativos e consistentes às informações comparativas do exercício social encerrado em  de dezembro de . Como resultado desse processo, os saldos e informações financeiras referentes aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e , apresentados com base nas práticas contábeis aplicadas sobre o exercício social encerrado em  de dezembro de , são diferentes daquelas anteriormente apresentadas nas nossas demonstrações financeiras para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e , apresentadas com base nas práticas contábeis vigentes nessas datas e, portanto, não são comparáveis. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Os impactos nas nossas demonstrações financeiras produzidos pela modificação de nossas práticas contábeis em  estão apresentados na Nota  das demonstrações financeiras auditadas do exercício social encerrado em  de dezembro de .  As informações financeiras dos períodos de três meses encerrados em  de março de  e  de março de  foram elaboradas e estão sendo apresentadas de acordo com o CPC  – Demonstração Intermediária, em bases consistentes com as práticas contábeis de .   As informações financeiras consolidadas do exercício social encerrado em  de dezembro de  refletem nossa participação indireta na TASA apenas a partir da data do nosso investimento, em  de maio de . Para o período de º de janeiro de  até  de maio de , as informações financeiras consolidadas refletem nossa natureza até então como empresa holding sem atividades operacionais. As comparações entre os resultados de  e  devem ser analisadas levando este efeito em consideração.  Descrição das Principais Linhas do Nosso Resultado   Para um melhor entendimento de nossas demonstrações financeiras, apresentamos abaixo um resumo dos principais itens constantes da nossa conta de resultados.  Receita Bruta  Nossa receita bruta compreende a nossa receita com a venda de relógios e com a prestação de serviços de assistência técnica.  Analisamos nossa receita de vendas de relógios em função das categorias de relógios e por canal de distribuição a fim de entender melhor a fonte das variações de performance. No caso das categorias de relógios, trabalhamos com três classificações, em função das características de posicionamento de cada marca a seus modelos: (i) clássico, englobando relógios mais tradicionais (“Clássico”), segmento em que se inserem as marcas “Technos” e “Seiko”; (ii) esporte, com relógios voltados a um estilo de vida ativo (“Esporte”), segmento em que se insere nossa marca “Mormaii”; e (iii) moda, incluindo relógios decorados e voltados para a composição de um visual (“Moda”), segmento em que se inserem nossas marcas “Euro” e “Mariner”.   No que diz respeito aos canais de distribuição, trabalhamos também com três classificações: (i) lojas especializadas, incluindo principalmente relojoarias, joalherias, óticas, lojas de acessórios e de artigos para presentes (“Lojas Especializadas”); (ii) magazines, incluindo principalmente lojas de departamento, lojas online, clubes de compra, lojas de material esportivo, lojas de vestuário, lojas de artigos de surfe, lojas de eletroeletrônicos, supermercados, atacadistas e outros tipos de varejistas (“Magazines”); e (iii) franquias, incluindo todas as nossas lojas franqueadas (“Franquias”).   Deduções – (Impostos Sobre Vendas e Ajuste a Valor Presente)   As deduções sobre a nossa receita bruta compreendem os impostos sobre vendas e o ajuste a valor presente.  Impostos sobre vendas  IPI  O IPI é um tributo de competência federal que incide sobre a saída de produtos industrializados nacionais e estrangeiros de forma nãocumulativa no momento da venda ou transferência entre estabelecimentos industriais ou equiparados.   Para fins de incidência do IPI, considerase operação de industrialização a operação de montagem que consista na reunião de produtos, peças ou partes e de que resulte um novo produto ou unidade autônoma, ainda que sob a mesma classificação fiscal, tal como a atividade desenvolvida por nossa Companhia.   As alíquotas aplicáveis estão descritas na Tabela de Incidência do IPI – TIPI e variam de acordo com a classificação fiscal do produto e conforme o seu grau de essencialidade, podendo ser majoradas a qualquer momento pelo Poder Executivo tendo em vista os objetivos da política econômica.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   São isentos do IPI os produtos industrializados na Zona Franca de Manaus por estabelecimentos com projetos aprovados pelo Conselho de administração da SUFRAMA, em conformidade com o Processo Produtivo Básico, tais como aqueles desenvolvidos por nossa Companhia, que estão incluídos no Processo Produtivo Básico do pólo relojoeiro.  ICMS  O ICMS é um tributo de competência dos Estados, incidente sobre operações relativas à circulação de mercadorias e sobre prestações de serviços de transporte interestadual e intermunicipal e de comunicação, ainda que as operações e as prestações se iniciem no exterior.  As alíquotas do ICMS dependem da classificação dos produtos e do Estado onde se localizam o fornecedor e o adquirente. Nas operações internas, as alíquotas normalmente são de ,  ou , independentemente do fato do adquirente ser contribuinte ou não do imposto. Nas operações interestaduais as alíquotas são de  ou , se o adquirente for contribuinte, e de ,  ou , se o adquirente não for contribuinte. No caso de operações interestaduais destinadas a contribuintes do imposto, na hipótese de o produto vendido não ser destinado à industrialização ou comercialização subsequente, o adquirente deverá recolher o imposto correspondente à diferença entre a alíquota interna de seu Estado (,  ou ) e aquela aplicada por ocasião da operação interestadual ( ou ).  Nós usufruímos do incentivo fiscal de redução da base de cálculo do ICMS em  nas operações de importação de insumos relativos à fabricação de cronômetro digital, relógio de bolso, relógio de pulso e relógio contador de tempo, vigente até  de dezembro de .  Adicionalmente, possuímos o benefício fiscal do crédito estímulo do ICMS, correspondente a  do saldo devedor do ICMS apurado mensalmente, relativo à comercialização de relógio de bolso, relógio de pulso e relógio contador de tempo, vigente até  de outubro de .  PIS e COFINS  O PIS e a COFINS são tributos incidentes sobre a receita bruta da empresa, assim entendida como o total das receitas auferidas pela pessoa jurídica, independentemente de sua denominação ou classificação contábil.   As alíquotas do PIS e da COFINS incidentes no regime cumulativo são de, respectivamente, , e . Já na sistemática nãocumulativa, as alíquotas são de , e ,, respectivamente.  Entretanto, a receita auferida por pessoa jurídica industrial estabelecida na Zona Franca de Manaus, decorrente da venda de produção própria, consoante projeto aprovado pelo Conselho de Administração da SUFRAMA, tais como as receitas que auferimos, sujeitamse ao regime nãocumulativo das contribuições COFINS e PIS às alíquotas de:   (i)  , para o PIS e  para a COFINS, no caso de venda efetuada a: (a) pessoa jurídica estabelecida na Zona Franca de Manaus; e (b) pessoa jurídica estabelecida fora da Zona Franca de Manaus, que apure o PIS e a COFINS no regime de nãocumulatividade;   (ii)  , para o PIS e  para a COFINS, no caso de venda efetuada a: (a) pessoa jurídica estabelecida fora da Zona Franca de Manaus, que apure o imposto de renda com base no lucro presumido; (b) pessoa jurídica estabelecida fora da Zona Franca de Manaus, que apure o imposto de renda com base no lucro real e que tenha sua receita, total ou parcialmente, excluída do regime de incidência nãocumulativa do PIS e da COFINS; (c) pessoa jurídica estabelecida fora da Zona Franca de Manaus e que seja optante pelo Sistema Integrado de Pagamento de Impostos e Contribuições – SIMPLES; e (d) órgãos da administração federal, estadual, distrital e municipal.  ISS  O ISS incide sobre a prestação de serviços de qualquer natureza, e suas alíquotas variam de  a , dependendo do Município competente, bem como do serviço prestado. De modo geral, o ISS é devido ao Município onde está localizado o estabelecimento prestador do serviço.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Ajuste a Valor Presente  Sobre vendas  O ajuste a valor presente tem como objetivo demonstrar o valor presente de um fluxo de caixa futuro. Para determinar o valor presente de um fluxo de caixa, três informações são requeridas: (i) valor do fluxo futuro (considerando todos os termos e as condições contratados); (ii) data do referido fluxo financeiro; e (iii) taxa de desconto aplicável à transação.   Sobre impostos  O ajuste a valor presente sobre impostos está diretamente relacionado ao ajuste a valor presente sobre vendas, sendo simplesmente a parcela de impostos correspondente ao ajuste a valor presente sobre vendas.  Custo das Vendas  Nosso custo das vendas inclui, principalmente, (i) os componentes comprados dos nossos fornecedores estrangeiros; e (ii) a mãodeobra e custos indiretos agregados dentro do nosso processo de montagem em Manaus. Além disso, essa conta também inclui o custo das peças vendidas na assistência técnica e o custo da mãodeobra dedicada ao reparo de relógios, custo de embalagens e o custo associado a devoluções.  Usufruímos de certos benefícios fiscais federais e estaduais por industrializarmos nossos produtos na Zona Franca de Manaus, sob projetos aprovados pela SUFRAMA, concedidos pela Receita Federal e pelo Estado do Amazonas. Alguns destes benefícios têm um efeito redutor nos nossos impostos sobre a importação de componentes, afetando portanto nosso custo de vendas, quais sejam: (i) isenção de  do IPI; e (ii) redução de  do imposto de importação. Estes incentivos se aplicam somente na importação de componentes destinados a industrialização na Zona Franca e venda a partir da nossa unidade em Manaus.  Despesas com Vendas  Nossas despesas com vendas podem ser divididas entre despesas variáveis e fixas.   As despesas com vendas variáveis consistem principalmente em despesas de comissão e prêmios sobre as vendas, despesas de frete, despesas de publicidade e despesas com royalties.   As despesas com vendas fixas consistem principalmente em despesas de folha e encargos dos empregados do departamento de vendas, marketing, e produtos, dentre outras despesas diversas. As despesas com o restante da nossa folha de pagamento fazem parte das despesas administrativas.  Despesas Administrativas  Nossas despesas administrativas são primordialmente despesas fixas, e consistem principalmente em despesas com folha e encargos dos departamentos administrativos, remuneração dos Administradores, programa de participação nos lucros e resultados, despesas com processamento de dados e comunicações, despesas com advogados, consultores e auditores, despesas bancárias e de cobrança, viagens, depreciação e amortização do imobilizado administrativo e outras despesas diversas. O programa de participação nos lucros e resultados abrange todos os nossos funcionários, incluindo nossos Administradores, com base em metas de crescimento e retorno da nossa Companhia, de cada departamento e individuais.   Outras, Líquidos  Inclui a provisão para contingências, que representa a constituição ou reversão de provisões para perdas, com destaque para as provisões de estoque e provisões de passivos tributários e fiscais, e outras receitas e despesas diversas.  Resultado Financeiro Líquido  Nossa receita financeira é composta principalmente de rendimentos sobre o nosso caixa, que é aplicado principalmente em certificados de depósito bancário de bancos comerciais de primeira linha, e de multas de atraso cobradas de nossos Clientes. Nossa despesa financeira é composta principalmente de despesas de juros sobre financiamentos e descontos para Clientes.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Imposto de Renda e Contribuição Social   Nosso imposto de renda e contribuição social sobre o lucro líquido inclui impostos correntes e diferidos. Os impostos diferidos são compostos principalmente pela realização de ativo fiscal diferido.  Usufruímos de certos benefícios fiscais federais e estaduais por industrializarmos nossos produtos na Zona Franca de Manaus, sob projetos aprovados pela SUFRAMA, pela Receita Federal, e pelo Estado do Amazonas. Um destes benefícios tem um efeito redutor no nosso imposto de renda, concedendo a redução de  do IRPJ (inclusive adicional) relativo a projeto de modernização para produção de relógios de bolso, cronômetros e relógios de pulso. O benefício iniciouse em  de fevereiro de , tendo sido renovado por diversas vezes no passado. A última renovação ocorreu em  e encerrase em º de janeiro de , podendo ser prorrogada por um prazo adicional de  anos, de acordo com a legislação aplicável.   Este incentivo fiscal tem como objetivo o desenvolvimento de empreendimentos que contribuam para o crescimento econômico e social da região de atuação da SUDENE e da SUDAM e, portanto, se aplica somente ao lucro apurado a partir do negócio de industrialização de nossos relógios na Zona Franca e venda a partir da nossa unidade em Manaus.  A redução de  do IRPJ é baseada no lucro da exploração, o qual representa o lucro líquido do período de apuração antes de deduzida a provisão para o imposto de renda e algumas exclusões (receitas financeiras que excedem as despesas financeiras, os rendimentos e prejuízos das participações societárias e resultados não operacionais).  Principais alterações nas contas de resultado  COMPARAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES DE RESULTADO DOS PERÍODOS DE TRÊS MESES ENCERRADOS EM DE MARÇO DE  E  DE MARÇO DE    Período de três meses encerrado em  de março de   AV() ()  AV() () AH() ()  (em milhões de reais, exceto percentuais) Receita Bruta .................................................................... , , , , ,     Deduções ....................................................................... (,) , (,) , ,       Receita Líquida .................................................................. , , , , , Custo das vendas .............................................................. (,) , (,) , ,       Lucro Bruto ......................................................................,,,, ,    Despesas com vendas ................................................... (,) , (,) , ,     Despesas administrativas .............................................. (,) , (,) , ,     Outros, líquidos .............................................................. (,) , (,) , ,       Lucro operacional ............................................................,,,, ,          Receitas financeiras ....................................................... , , , , ,     Despesas financeiras ..................................................... (,) , (,) , ,       Resultado financeiro, líquido ..........................................(,),(,) , ,       Lucro antes do imposto de renda e da      contribuição social ...................................................... , , , , ,     Imposto de renda e contribuição social      Corrente ......................................................................... (,) , (,) , , Diferido .......................................................................... (,) , (,) , ,       Lucro líquido (prejuízo) do período ................................,,,, ,      Atribuível      Acionista da Companhia ................................................ ,  , ,     Participação dos não controladores ............................... ,   –       Lucro Líquido Ajustado ...................................................,,,, , ()  Análise vertical, que consiste em percentual sobre o total de receita líquida. ()  Análise horizontal, que consiste no percentual de variação das contas do demonstrativo de resultados entre os períodos de três meses encerrados em  de março de  e  de março de .    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Receita Bruta  Nossa receita bruta passou de R, milhões no período de três meses encerrado em  de março de  para R, milhões no período de três meses encerrado em  de março de , representando um aumento de R, milhões ou ,. A tabela a seguir demonstra a abertura de nossa receita bruta:    Período de três meses encerrado em  de março de   () do Total  () do Total Variação ()  Receita Bruta (em milhões de reais, exceto percentuais) Venda de Relógios ........................ , , , , , Assistência Técnica ...................... , , , , , Total ............................................. , , , , ,  Venda de Relógios  Nossa receita bruta com a venda de relógios passou de R, milhões no período de três meses encerrado em  de março de  para R, milhões no período de três meses encerrado em  de março de , representando um aumento de R, milhões ou ,. Esse aumento foi decorrente de um acréscimo de , no volume de relógios vendidos, atingindo  mil unidades no período de três meses encerrado em  de março de , em relação a  mil unidades vendidas no mesmo período em , e foi parcialmente compensado por um decréscimo de , no preço médio por relógio causado por mudança de mix de produtos, mais especificamente pelo aumento do volume de vendas de relógio de menor valor como os relógios trocapulseiras.  A tabela a seguir demonstra a abertura de nossa receita bruta com a venda de relógios em cada uma das categorias de relógio:   Período de três meses encerrado em  de março de   () do Total  () do Total Variação ()   (em milhões de reais, exceto percentuais) Venda de Relógios  (por Categoria de Relógios)      Clássico ........................................ , , , , , Esporte ......................................... , , , , , Moda ............................................. , , , , ., Total ............................................. , , , , ,  A categoria Clássico passou de uma participação de , da nossa receita bruta no período de três meses encerrado em  de março de  para uma participação de , da nossa receita bruta no período de três meses encerrado em  de março de , representando uma redução de , pontos percentuais apesar de um crescimento de receita de R, milhões. A categoria Esporte passou de uma participação de , da nossa receita bruta no período de três meses encerrado em  de março de  para uma participação de , da nossa receita bruta no período de três meses encerrado em  de março de , representando um aumento de , ponto percentual e R, milhões em receita. A categoria Moda demonstrou expressiva expansão e passou de uma participação de , da nossa receita bruta no período de três meses encerrado em  de março de  para uma participação de , da nossa receita bruta no período de três meses encerrado em  de março de , representando um aumento de , pontos percentuais e R, milhões em receita. Apesar do crescimento consistente da categoria Clássico, a uma taxa de crescimento de , entre o período de três meses encerrado em  de março de  e o período de três meses encerrado em  de março de , observamos que essa a categoria perdeu participação dentro da nossa receita bruta em função do crescimento de ., da categoria Moda. Nossa presença nesse segmento continua crescendo, em função do grande sucesso nos lançamentos e da consolidação e aceitação pelos Consumidores das marcas “Euro” e “Mariner.” Esse ganho de participação das marcas da categoria Moda, que tem preços médios inferiores ao preço médio de nossos produtos, explica a redução de preço médio observado no período de três meses encerrado em  de março de  em relação a igual período de .    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A tabela a seguir demonstra a abertura de nossa receita bruta com a venda de relógios em cada um dos canais de distribuição:   Período de três meses encerrado em  de março de    () do Total  () do Total Variação ()   (em milhões de reais, exceto percentuais) Venda de Relógios  (por Canal de Distribuição)      Lojas Especializadas ....................., , , , , Magazines ....................................., , , , , Franquias() ...................................., , , , – Total .............................................., , , , ,  ()  Nossa primeira franquia foi inaugurada em setembro de .  Na análise da venda de relógios por canal de distribuição, vemos que Magazines passaram de uma participação de , da nossa receita bruta no período de três meses encerrado em  de março de  para uma participação de , da nossa receita bruta no período de três meses encerrado em  de março de , representando um aumento de , pontos percentuais. Lojas Especializadas passaram de uma participação de , da nossa receita bruta no período de três meses encerrado em  de março de  para uma participação de , da nossa receita bruta no período de três meses encerrado em  de março de , representando uma redução de , pontos percentuais. As Franquias contribuíram com R , milhão e representaram , da receita em  de março de . Todos nossos canais de distribuição demonstraram fortes crescimentos no período analisado.  Assistência Técnica  Nossa receita bruta com assistência técnica passou de R, milhão no período de três meses encerrado em  de março de  para R, milhão no período de três meses encerrado em  de março de , representando um aumento de R, milhão ou ,. Esse aumento foi decorrente, principalmente, de um aumento no volume de relógios reparados fora da garantia.  Deduções – (Impostos sobre Vendas e Ajuste a Valor Presente)  As deduções da receita bruta passaram de R, milhões no período de três meses encerrado em  de março de  para R, milhões no período de três meses encerrado em  de março de , representando um aumento de R, milhões ou ,. Esse aumento é decorrente tanto do aumento dos impostos sobre vendas quanto o aumento do ajuste a valor presente, que cresceram principalmente em função do crescimento da receita bruta.  Os impostos sobre vendas passaram de R, milhões no período de três meses encerrado em  de março de  para R, milhões no período de três meses encerrado em  de março de , representando um aumento de R, milhões ou , em função do aumento da receita bruta. Percebemos um pequeno aumento na proporção dos impostos sobre vendas em relação à receita bruta em função da dinâmica de aproveitamento dos nossos benefícios fiscais.  O ajuste a valor presente líquido (ajuste a valor presente sobre vendas menos ajuste a valor presente sobre impostos) passou de R, milhão no período de três meses encerrado em  de março de  para R, milhão no período de três meses encerrado em  de março de , representando um aumento de R, milhão ou ,, em função do aumento da receita bruta e do aumento da taxa SELIC, parâmetro utilizado no cálculo do ajuste a valor presente.  Receita Líquida  A receita líquida passou de R, milhões no período de três meses encerrado em  de março de  para R, milhões no período de três meses encerrado em  de março de , representando um aumento de R, milhões ou ,. Este aumento é decorrente do aumento do volume de vendas, e das variações das deduções descritas acima.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Período de três meses encerrado em  de março de    AH () AH ()  (em milhões de reais, exceto percentuais) Receita Bruta ....................................................  , , , , Ajuste a Valor Presente Sobre Vendas .............  (,) (,) , (,) Impostos sobre Vendas ....................................  (,) (,) , (,) Ajuste a Valor Presente Sobre Impostos ..........  , , , , Receita Líquida ...............................................  , , , ,  Custo das Vendas  Nosso custo das vendas passou de R, milhões no período de três meses encerrado em  de março de  para R, milhões no período de três meses encerrado em  de março de , representando um aumento de R, milhões ou ,. Esse aumento percentual foi ligeiramente inferior ao aumento percentual da receita líquida, resultando em um aumento da margem.   Os custos dos componentes comprados dos nossos fornecedores estrangeiros, os custos de mãodeobra e custos indiretos agregados, tais como, energia elétrica, uniformes, material de uso e de consumo, aumentaram em , e ,, respectivamente, entre os períodos de três meses encerrados em  de março de  e . Atribuímos o aumento de tais custos ao acréscimo do volume de produtos vendidos e ao aprimoramento da área de qualidade de produtos, demandando maiores custos de mãodeobra.  Essa conta também inclui o custo das peças vendidas na assistência técnica e o custo da mãodeobra dedicada ao reparo de relógios. Esses custos também cresceram entre os períodos de três meses encerrados em  de março de  e  de R, milhões para R, milhões, respectivamente, aumento de R, milhão ou ,. Atribuímos o aumento de tais custos ao aumento no número de ordens de serviço executadas nas nossas oficinas, que por sua vez aumentou em função do aumento no volume de vendas.  Lucro Bruto  Em razão dos fatores expostos acima, nosso lucro bruto passou de R, milhões no período de três meses encerrado em  de março de  para R, milhões no período de três meses encerrado em  de março de , representando um aumento de R, milhões ou ,. No período de três meses encerrado em  de março de  e , a margem bruta atingiu , e ,, respectivamente, representando um aumento de , ponto percentual.  Despesas com Vendas  As despesas com vendas passaram de R, milhões no período de três meses encerrado em  de março de  para R, milhões no período de três meses encerrado em  de março de , representando um aumento de R, milhões ou ,. No período de três meses encerrado em  de março de , a parcela variável e a parcela fixa representaram , e ,, respectivamente, do total das nossas despesas com vendas. Nossas despesas com vendas representaram , e , do total de nossa receita líquida nos períodos encerrados em  de março de  e , respectivamente.  O aumento das despesas comerciais entre os períodos de três meses encerrados em  de março de  e  de março de  ocorreu tanto em função do aumento das despesas com vendas variáveis quanto fixas.   Nossas despesas com vendas variáveis passaram de R, milhões no período de três meses encerrado em  de março de  para R, milhões no período de três meses encerrado em  de março de , representando um aumento de R, milhões ou ,. Esta variação ocorreu principalmente devido a: (i) o aumento de , ou R, milhão em salários e comissões sobre vendas, em função do aumento de vendas e da ampliação da estrutura comercial; (ii) o aumento de , ou R, milhão nos fretes pagos, em função do aumento de vendas em volume; e (iii) o aumento de , ou R, milhão nas despesas de publicidade, em função da maior exposição de nossas marcas.   Nossas despesas com vendas fixas passaram de R, milhão no período de três meses encerrado em  de março de  para R, milhão no período de três meses encerrado em  de março de , representando um aumento de R, milhão ou ,. Esse aumento pode ser atribuído principalmente a: (i) serviços de consultoria no valor de R, milhão; e (ii) o aumento de , ou R, milhão nas outras despesas fixas com vendas.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Despesas Administrativas  Nossas despesas administrativas passaram de R, milhões no período de três meses encerrado em  de março de  para R, milhões no período de três meses encerrado em  de março de , representando um aumento de R, milhão ou ,. Esta variação ocorreu devido a: (i) aumento de , ou R, milhão nas despesas de folha e encargos, em função do aumento de quadros administrativos necessários para suportar o nosso crescimento e fortalecer nossos controles internos; (ii) aumento de , ou R, milhão nas despesas de benefícios a empregados, também ligado ao aumento de quadros administrativos; e (iii) o aumento de , ou R, milhão em despesas com auditorias e consultorias.  Nossas despesas administrativas representaram , e , do total da nossa receita líquida nos períodos de três meses encerrados em  de março de  e , respectivamente, representando uma redução de , pontos percentuais.  Outras, Líquidos  O resultado das outras contas representou uma despesa de R, milhão no exercício social encerrado em  de março de  e R, milhão no exercício social encerrado em  de março de .  A despesa no exercício social encerrado em  de março de  é composta por: (i) provisão para participação nos lucros no montante de R, milhão; e (ii) outras receitas de R, milhão.  A despesa no exercício social encerrado em  de março de  é composta por: (i) provisão para participação nos lucros no montante de R, milhão; e (ii) outras receitas de R, milhão.  Receitas Financeiras  Nossas receitas financeiras passaram de R, milhão no período de três meses encerrado em  de março de  para R, milhões no período de três meses encerrado em  de março de , representando um aumento de R, milhão ou ,. Essa diferença devese principalmente a: (i) aumento de , ou R, milhão na realização de ajustes a valor presente; (ii) redução de , ou R, milhão na receita financeira sobre títulos e valores mobiliários; e (iii) aumento de R, milhão em outras receitas financeiras.  Despesas Financeiras  Nossas despesas financeiras passaram de R, milhões no período de três meses encerrado em  de março de  para R, milhões no período de três meses encerrado em  de março de , representando um aumento de R, milhão ou ,. Essa diferença devese principalmente a: (i) aumento de , ou R, milhão em despesas com empréstimos, e; (ii) aumento de R, milhão em descontos financeiros concedidos a Clientes.   Resultado Financeiro, Líquido  Nosso resultado financeiro líquido passou de um valor negativo de R, milhão no período de três meses encerrado em  de março de  para um valor negativo de R, milhão no período de três meses encerrado em  de março de , representando um aumento de R, milhão ou ,.  Imposto de Renda e Contribuição Social  Corrente  Nosso imposto de renda e a contribuição social corrente passou de R, milhão no período de três meses encerrado em  de março de  para R, milhão no período de três meses encerrado em  de março de , representando um aumento de R, milhão ou ,. Esse aumento é decorrente dos seguintes fatores: (i) aumento da base de cálculo do nosso lucro tributável; (ii) impacto da provisão para participação nos lucros, que passou a ser contabilizada trimestralmente e influencia nossa base de lucro tributável; e (iii) dinâmica de aproveitamento do nosso benefício fiscal e do impacto da amortização fiscal do ágio gerado na aquisição da TASA.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Diferido  Nosso imposto de renda e a contribuição social diferido passou de R, milhão no período de três meses encerrado em  de março de  para R, milhão no período de três meses encerrado em  de março de , representando um aumento de R, milhão ou ,. Esse aumento é decorrente de variações ocorridas nas diferenças temporais reconhecidas na apuração do livro de apuração do lucro real.  Lucro Líquido do Período  O nosso lucro líquido do período passou de R, milhões no período de três meses encerrado em  de março de  para R, milhões no período de três meses encerrado em  de março de , representando um aumento de R, milhão ou ,. O principal fator que contribuiu para este aumento foi o aumento da nossa receita bruta em conjunto com nosso lucro bruto. Contribuíram para o aumento do lucro líquido percentualmente inferior ao aumento da receita líquida os seguintes fatores: (i) aumento de , ou R, milhão das despesas financeiras líquidas; e (ii) aumento de , ou R, milhão no imposto de renda e contribuição social corrente, em função dos fatores já descritos acima.  Lucro Líquido Ajustado  O nosso Lucro Líquido Ajustado passou de R, milhões no período de três meses encerrado em  de março de  para R, milhões no período de três meses encerrado em  de março de , representando um aumento de R, milhões ou ,. Além dos fatores descritos acima na variação do lucro líquido, destacamos o ajuste referente à realização do crédito fiscal diferido, que totalizou R, milhões em ambos os períodos e o ajuste de provisões para contingências não operacionais, que totalizou R, milhão no período de três meses encerrado em  de março de  e zero no período de três meses encerrado em  de março de . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Exercício social encerrado em  de dezembro de   AV() () () AV() ()AH() ()() AV() ()  AV() ()AH() () (em milhões de reais, exceto percentuais) Receita Bruta .........................  , , , , , , , , , ,            Deduções ................................  (,) , (,) , , (,) , (,) , ,            Receita líquida .......................  , , , , , , , , , , Custo das Vendas ...................  (,) , (,) , , (,) , (,) , ,            Lucro Bruto ............................  , , , , , , , , , ,            Despesas com vendas ............  (,) , (,) , , (,) , (,) , , Despesas Administrativas .......  (,) , (,) , , (, ) , (,) , , Outras, líquidos .......................  (,) , , , , , , (,) , –            Lucro operacional .................  , , , , , , , , , ,            Resultado de  participações societárias           Perdas em participações societárias ............................  (,) , – – – – – – – – Amortização de ágio ................  (,) , – – – – – – – –            Despesas financeiras ..............  (,) , (,) , , (,) , (,) , , Receitas financeiras ................  , , , , , , , , , ,            Resultado financeiro, líquido ...  , , , , , (,) , (,) , .,            Lucro (prejuízo) antes do imposto de renda e da contribuição social .............  (,) , , , – ,  , , , , Imposto de renda e contribuição social           Corrente ...................................  (,) , (,) , , (,) , (,) , , Diferido ....................................  , , (,) , – (,) , (,) , ,            Lucro líquido (prejuízo)  do exercício ........................  (,) , , , – , , , , ,            Atribuível           Acionista da Companhia ..........  , , ,  ., ,  ,  , Participação dos não controladores ........................  , , ,  – ,  ,  ,            Lucro Líquido Ajustado ........  , , , , , , , , , ,  () Análise vertical, que consiste em percentual sobre o total de receita líquida. () Demonstração de resultado para o exercício social encerrado em  de dezembro de  de acordo com as práticas contábeis vigentes em  de dezembro de . () Análise horizontal, que consiste no percentual de variação das contas do demonstrativo de resultados entre os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e . () Demonstração de resultado para o exercício social encerrado em  de dezembro de  de acordo com as práticas contábeis vigentes em  de dezembro de  (no contexto do processo de convergência ao IFRS). () Análise horizontal, que consiste no percentual de variação das contas do demonstrativo de resultados entre os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e .  Em razão da alteração das práticas contábeis vigentes no Brasil, (i) as demonstrações de resultado do exercício social encerrado em  de dezembro de , apresentadas como informações comparativas com o exercício social encerrado em  de dezembro de , sofreram ajustes e diferem daquelas originalmente emitidas e utilizadas na comparação com o exercício social encerrado em  de dezembro de ; e (ii) as análises comparativas entre os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e  diferem e não são comparáveis às análises comparativas entre os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e . Para maiores informações sobre a alteração das práticas contábeis adotadas no Brasil, vide item ..(h) deste Formulário de Referência.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   COMPARAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES DE RESULTADO DOS EXERCÍCIOS SOCIAIS ENCERRADOS EM  DE DEZEMBRO DE  E  DE DEZEMBRO DE   Receita Bruta  Nossa receita bruta passou de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhões ou ,. A tabela a seguir demonstra a abertura de nossa receita bruta:    Exercício social encerrado em  de dezembro de   () do Total  () do Total Variação ()   (em milhões de reais, exceto percentuais) Receita Bruta      Venda de Relógios ........................., , , , , Assistência Técnica ......................., , , , , Total .............................................., , , , ,  Venda de Relógios  Nossa receita bruta com a venda de relógios passou de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhões ou ,. Esse aumento foi decorrente principalmente de um aumento de , no volume de venda de relógios, atingindo , milhões de unidades vendidas em , contra , milhão de unidades vendidas em , e foi parcialmente compensado por um decréscimo de , no preço médio por relógio para R em , contra preço médio de R em , em função do aumento da participação das marcas “Mariner” e “Euro” nas nossas vendas de relógios.  A tabela a seguir demonstra a abertura de nossa receita bruta com a venda de relógios em cada uma das categorias de relógio descritas anteriormente neste Formulário de Referência:   Exercício social encerrado em  de dezembro de   () do Total  () do Total Variação ()   (em milhões de reais, exceto percentuais) Venda de Relógios  (por Categoria de Relógio)      Clássico ........................................., , , , , Esporte .........................................., , , , , Moda .............................................., , , , , Total .............................................., , , , ,  A categoria Clássico passou de uma participação de , da nossa receita bruta no exercício social encerrado em  de dezembro de  para uma participação de , da nossa receita bruta no exercício social encerrado em  de dezembro de . A categoria Esporte passou de uma participação de , da nossa receita bruta no exercício social encerrado em  de dezembro de  para uma participação de , da nossa receita bruta no exercício social encerrado em  de dezembro de . A categoria Moda passou de uma participação de , da nossa receita bruta no exercício social encerrado em  de dezembro de  para uma participação de , da nossa receita bruta no exercício social encerrado em  de dezembro de . Percebemos, portanto, um crescimento mais acentuado da categoria Moda, principalmente em função do lançamento, consolidação e aceitação pelo público das marcas “Euro” e “Mariner”, cujos produtos se concentram nesta categoria. Tivemos, também, o efeito do lançamento e do sucesso dos relógios trocapulseira, já que a oferta atual de produtos sob a marca “Mariner” se concentra fortemente nesse tipo de produto. Apesar do crescimento na receita das categorias Clássico e Esporte, a taxas de crescimento de , e ,, respectivamente, entre os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e , observase que ambas as categorias perderam participação dentro da nossa receita bruta, devido ao forte crescimento da categoria Moda, que foi de , entre os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e . O grande sucesso no lançamento da marca “Mariner” em setembro de , e a consolidação e aceitação pelos Consumidores da marca “Euro”, lançada em outubro de , ambas as quais têm preços médios inferiores ao preço médio de nossos produtos, explica a redução de preço médio observado em  em relação a . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A tabela a seguir demonstra a abertura de nossa receita bruta com a venda de relógios em cada um dos canais de distribuição descritos anteriormente neste Formulário de Referência:   Exercício social encerrado em  de dezembro de   () do Total  () do Total Variação ()   (em milhões de reais, exceto percentuais) Venda de Relógios  (por Canal de Distribuição)      Lojas Especializadas .................... , , , , , Magazines .................................... , , , , , Franquias() ...................................  – , , – Total ............................................. , , , , ,  ()  Nossa primeira franquia foi inaugurada em setembro de .  Na análise da venda de relógios por canal de distribuição, vemos que no exercício social encerrado em  de dezembro de  as vendas para Magazines aumentaram , em relação ao exercício social encerrado em  de dezembro de , comparado com um crescimento de vendas para Lojas Especializadas entre os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e  de ,, resultando em um ganho de participação de Magazines de , ponto percentual em relação às Lojas Especializadas. Atribuímos esse ganho ao aumento da penetração de nossos produtos junto a grandes magazines, bem como à forte expansão do número de lojas operadas por esses varejistas. O crescimento das vendas junto a varejistas virtuais e clubes de compra também contribuiu para esse ganho de participação. Iniciamos a implementação do nosso projeto de varejo franqueado apenas em setembro de , quando houve a inauguração de nossa primeira loja franqueada, de forma que as Franquias ainda representam um percentual bastante inexpressivo da nossa receita bruta.   Assistência Técnica  Nossa receita bruta com assistência técnica passou de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhão ou ,. Esse aumento foi decorrente, principalmente, de um aumento de , no volume de relógios reparados fora da garantia, e foi parcialmente compensado por uma redução de , na receita bruta média apurada por cada relógio reparado. Atribuímos o aumento do volume de relógios reparados ao aumento das vendas, e a redução na receita bruta média apurada por cada relógio reparado à menor complexidade dos serviços realizados.  Deduções –(Impostos Sobre Vendas e Ajuste a Valor Presente)  As deduções da receita bruta passaram de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhões ou ,. Esse aumento é decorrente do aumento dos impostos sobre vendas, que cresceram principalmente em função do crescimento da receita bruta.  Os impostos sobre vendas passaram de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhões ou , em função do aumento da receita bruta. Percebemos que houve uma estabilidade na proporção dos impostos sobre vendas em relação à receita bruta entre os dois exercícios sociais.  O ajuste a valor presente líquido (ajuste a valor presente sobre vendas menos ajuste a valor presente sobre impostos), mantevese estável em R, milhões nos exercício sociais encerrados em  de dezembro de  e . Apesar do aumento da receita bruta, que leva ao aumento do ajuste a valor presente líquido, tivemos contrapontos na redução da taxa SELIC e na redução do prazo de pagamento concedido aos Clientes, ambos parâmetros utilizados no cálculo do ajuste a valor presente.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Receita Líquida  A receita líquida passou de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhões ou ,. Dado que o crescimento da receita bruta e dos impostos sobre vendas e serviços foi proporcional, o crescimento da receita líquida também foi proporcional e ocorreu pelos mesmos motivos descritos acima para a receita bruta.   A tabela abaixo demonstra a reconciliação das nossas receitas bruta e líquida.   Exercício social encerrado em  de dezembro de     AH () AH ()  (em milhões de reais, exceto percentuais) Receita Bruta ..................................................  , , , , Ajuste a Valor Presente ..................................  (,) (,) , (,) Impostos sobre Vendas ..................................  (,) (,) , (,) Ajuste a Valor Presente sobre Impostos .........  , , , , Receita Líquida .............................................  , , , ,  Custo das Vendas  Nosso custo das vendas passou de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhões ou ,. Esse aumento percentual foi inferior ao aumento percentual da receita líquida, resultando em um aumento da margem.  Os custos dos componentes comprados dos nossos fornecedores estrangeiros, os custos de mãodeobra e indiretos e os custos de material e embalagem aumentaram ,, ,, e ,, respectivamente, entre os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e . Atribuímos o aumento dos custos dos componentes comprados dos nossos fornecedores estrangeiros e os custos de mãodeobra e indiretos ao aumento do volume de relógios vendidos, o qual foi parcialmente compensado: (i) pela apreciação do real em relação ao dólar em , comparandose as taxas de câmbio dos anos de  (R, para US,) e  (R, para US,), segundo dados do Banco Central do Brasil, o que reduz o custo unitário em reais dos produtos comprados de fornecedores estrangeiros; e (ii) pelo aumento de produtividade na nossa planta de montagem e distribuição em Manaus, o que reduz o custo unitário de mão–deobra agregado ao produto. Além disso, o aumento de , no custo de material de embalagem e outros no exercício social encerrado em  de dezembro de  pode ser atribuído ao lançamento de produtos com embalagens diferenciadas, como no caso dos relógios trocapulseiras.   No que diz respeito a devoluções e reversão de provisões, observamos um aumento de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , em comparação com o exercício social encerrado em  de dezembro de . Atribuímos esse aumento à realização, no decorrer do exercício encerrado em  de dezembro de , de baixa da provisão de estoques inutilizáveis, no valor de R, milhões.   O custo das peças vendidas e da mãodeobra dedicada ao reparo dos relógios também cresceu no exercício social encerrado em  de dezembro de , a uma taxa de ,. Essa taxa é menor do que a taxa de crescimento da receita de assistência técnica, em decorrência da apreciação do real em relação ao dólar, que reduz os custos das peças utilizadas no reparo dos relógios, e do aumento de produtividade da nossa equipe de relojoeiros.  Lucro Bruto  Em razão dos fatores expostos acima, nosso lucro bruto passou de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhões ou ,. Esse crescimento representou uma expansão na nossa margem bruta de , ponto percentual.     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Despesas com Vendas   Nossas despesas com vendas passaram de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhões ou ,. No exercício social encerrado em  de dezembro de , a parcela variável e a parcela fixa representaram , e ,, respectivamente, do total das nossas despesas com vendas. Nossas despesas com vendas representaram , e , do total de nossa receita líquida nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e , respectivamente.  O aumento das despesas com vendas entre os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e  ocorreu tanto em função do aumento das despesas variáveis quanto das despesas fixas.  As despesas com vendas variáveis passaram de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhões ou ,. Essa variação ocorreu principalmente devido a: (i) o aumento de , ou R, milhões em comissões e prêmios pagos à nossa equipe de vendas, em função do aumento de vendas e da criação de uma nova gerência comercial, que implica em um aumento do custo de pessoal, custos fixos e de estrutura; (ii) o aumento de , ou R, milhões nas despesas de publicidade, em função da maior exposição de nossas marcas; (iii) o aumento de , ou R, milhões nos fretes pagos, em função do aumento de vendas em volume e do aumento do custo unitário do frete; e (iv) a integração da equipe dedicada à marca “Euro”, que iniciou suas operações em setembro de  e, portanto, tem uma comparação de um ano inteiro no exercício social encerrado em  de dezembro de , no qual totalizou R, milhões em despesas, incluindo comissões, folha e encargos, e despesas de publicidade, com apenas quatro meses no exercício social encerrado em  de dezembro de , no qual totalizou R, milhão em despesas.   Nossas despesas com vendas fixas passaram de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhão ou ,.   Despesas Administrativas  Nossas despesas administrativas passaram de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhões ou ,. Essa variação ocorreu devido a: (i) aumento de , ou R, milhão em participação nos lucros decorrente do aumento em nosso resultado no exercício de , assim como do crescimento no número de profissionais elegíveis para participar no plano; (ii) o aumento de , ou R, milhão nas despesas de folha e encargos, em função do aumento de quadros administrativos necessários para suportar o nosso crescimento e fortalecer controles internos; (iii) o aumento de , ou R, milhão em outras despesas administrativas, em função do aumento de treinamentos para as lideranças e as áreas técnicas; e (iv) o aumento de , ou R, milhão em despesas com advogados, auditorias e consultorias, com destaque para nossa auditoria anual e consultorias voltadas para a otimização da gestão de capital de giro, gestão da nossa carteira de Clientes e precificação de nossos produtos.  Nossas despesas administrativas representaram , e , do total da nossa receita líquida nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e , respectivamente.  Outras, Líquidos  O resultado das outras contas representou uma despesa de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  e uma receita de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de .  A despesa no exercício social encerrado em  de dezembro de  é composta por: (i) provisão de estoques realizada em função de critérios de obsolescência e qualidade, com ênfase no estoque de componentes, no montante de R, milhões; e (ii) outras receitas de R, milhão.  A receita do exercício social encerrado em  de dezembro de  é composta por: (i) R, milhões de reversão de provisões para contingências fiscais em função da adesão ao programa de recuperação fiscal (REFIS); (ii) provisão de estoques realizada em função de critérios de obsolescência e qualidade no montante de R, milhões com ênfase no estoque de produtos acabados; (iii) recuperação de créditos fiscais em ação judicial no valor de R, milhão; (iv) desconto no pagamento de passivos fiscais com benefício do REFIS, totalizando R, milhão; e (v) outras receitas de R, milhão. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Despesas Financeiras   Nossas despesas financeiras passaram de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando uma redução de R, milhão ou ,. Essa diferença é resultante principalmente de: (i) uma redução de R, milhão ou , nas despesas financeiras provenientes das obrigações com o FIP Multisetorial, em função da amortização do principal e a redução do CDI; (ii) uma redução na concessão de descontos para Clientes diretamente em duplicatas, que foram substituídos por descontos na nota fiscal conforme nova política comercial estabelecida, resultando em uma redução de R, milhão no exercício social encerrado em  de dezembro de ; (iii) aumento de outras despesas financeiras em função de juros referentes à aquisição de participação societária do exacionista controlador realizada em maio de ; e (iv) taxa de R, milhão cobrada pelo alongamento da dívida pela instituição financeira credora.   Receitas Financeiras   Nossas receitas financeiras passaram de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando uma redução de R, milhões, ou ,. Essa diferença é resultante principalmente de: (i) sentença favorável que obtivemos em uma ação judicial em novembro de , que resultou na recuperação de um crédito tributário de PIS e COFINS cujo ganho financeiro foi reconhecido no valor de R, milhão; e (ii) diminuição de R, milhão no valor contabilizado na rubrica ajuste a valor presente.  Resultado Financeiro, Líquido   Nosso resultado financeiro líquido passou de uma despesa líquida de R, milhão no exercício social encerrado em  de dezembro de  para uma despesa líquida de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhões.  Imposto de Renda e Contribuição Social   Corrente  Nosso imposto de renda e a contribuição social corrente passou de R, milhão no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhão ou ,. Esse aumento é decorrente do aumento da nossa base de cálculo de lucro tributável.   Diferido  Nosso imposto de renda e a contribuição social diferido passou de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando uma redução de R, milhão ou ,. Essa redução é decorrente de variações ocorridas nas diferenças temporais reconhecidas na apuração do livro de apuração do lucro real, bem como das diferenças temporárias entre as bases contábeis e fiscais de ativos e passivos.  Lucro Líquido  O nosso lucro líquido passou de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando uma redução de R, milhão, ou ,. Contribuíram negativamente: (i) o aumento das despesas com vendas em uma taxa acima do crescimento da receita líquida; (ii) o impacto da adesão ao REFIS durante o exercício social encerrado em  de dezembro de , que gerou reversão nas provisões fiscais e receita financeira no exercício encerrado em  de dezembro e ; e (iii) a diferença de R, milhão entre a despesa de ajuste a valor presente que consta das deduções da receita bruta e a receita de ajuste a valor presente que consta da receita financeira, em função de diferenças temporais entre o faturamento e o recebimento. Os fatores que impactaram positivamente foram, principalmente: (i) o aumento da nossa receita bruta; e (ii) o aumento da nossa margem bruta, em função do crescimento menor do custo das vendas e serviços prestados em proporção ao aumento da receita bruta.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Lucro Líquido Ajustado  O nosso Lucro Líquido Ajustado passou de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhões ou ,. Além dos fatores descritos acima na variação do lucro líquido, destacamos: o ajuste referente à realização do crédito fiscal diferido, que totalizou R, milhões em ambos os períodos e o ajuste de provisões para contingências não operacionais, que representou um decréscimo de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  e um acréscimo de R, milhão no exercício social encerrado em  de dezembro de .  COMPARAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES DE RESULTADO DOS EXERCÍCIOS SOCIAIS ENCERRADOS EM  DE DEZEMBRO DE  E  DE DEZEMBRO DE    Em , em função da aquisição do controle acionário da TASA e consequente consolidação de seus resultados a partir de maio de , as demonstrações financeiras deste exercício estão sendo apresentadas contemplando um período de oito meses. As comparações entre os resultados dos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e  devem ser analisadas levando este efeito em consideração.  Receita Bruta  A receita bruta passou de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhões ou ,. A tabela a seguir demonstra a abertura de nossa receita bruta:    Exercício social encerrado em  de dezembro de   () do Total  () do Total Variação ()  Receita Bruta (em milhões de reais, exceto percentuais) Venda de Relógios ........................ , , , , , Assistência Técnica ...................... , , , , , Total ............................................. , , , , ,  Venda de Relógios  Nossa receita bruta com a venda de relógios passou de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhões ou ,. Esse aumento foi decorrente principalmente do período inferior de consolidação do exercício de , conforme citado no início desta seção, além do aumento no volume na venda de relógios.  Nos exercício de , observamos uma diminuição da participação da categoria Clássico em nossa receita bruta, apesar de apresentar forte crescimento de vendas. A Categoria Esporte expandiu sua participação impulsionada pelo sucesso da marca Mormaii, enquanto o lançamento da marca Euro em outubro de  representou o início de nossa atuação na categoria Moda. O sucesso dos modelos de maior valor agregado, assim como reajustes de preço promovidos em produtos de linha e lançamentos em reação à apreciação do real em relação ao dólar, contribuíram para o aumento do preço médio dos relógios observado em  em relação a . A desaceleração da economia brasileira, como consequência da crise financeira mundial iniciada em , contribuiu para o aumento menor nos volumes de vendas.   Assistência Técnica  Nossa receita bruta decorrente da prestação de serviços de assistência técnica passou de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando um aumento R, milhões ou ,. Esse aumento foi decorrente, principalmente, do período inferior de consolidação do exercício de , conforme citado no início desta seção e de um aumento no volume de relógios reparados fora da garantia. Atribuímos o aumento do volume de relógios reparados tanto ao aumento das vendas quanto ao esforço operacional para reduzir a quantidade de relógios aguardando conserto dentro de nossas oficinas.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Deduções – (Impostos Sobre Vendas, Ajuste Valor Presente)  As deduções da receita bruta de vendas passaram de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhões ou ,. Esse aumento é decorrente, principalmente, do aumento dos impostos sobre vendas, que cresceram principalmente em função do crescimento da receita bruta.  Os impostos sobre vendas passaram de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhões ou , em função do período inferior de consolidação do exercício de , conforme citado no início desta seção, e do aumento da receita bruta. Percebemos que houve uma estabilidade na proporção dos impostos sobre vendas em relação à receita bruta entre os dois exercícios sociais.  O ajuste a valor presente líquido (ajuste a valor presente sobre vendas menos ajuste a valor presente sobre impostos) mantevese praticamente estável, passando de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Apesar do aumento da receita bruta, que leva ao aumento do ajuste a valor presente líquido, tivemos contrapontos na redução da taxa SELIC e na redução do prazo de pagamento concedido aos Clientes, ambos parâmetros utilizados no cálculo do ajuste a valor presente.  Receita Líquida   A receita líquida passou de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhões ou ,, em função, principalmente, da consolidação de apenas oito meses do resultado da nossa controlada TASA em  e do crescimento da receita bruta.  A tabela abaixo demonstra a reconciliação das nossas receitas bruta e líquida.   Exercício social encerrado em  de dezembro de    Variação ()  Variação   (em milhões de reais, exceto percentuais) Receita Bruta ................................................. , , , , Ajuste a Valor Presente ................................. (,) (,) , (,) Impostos sobre Vendas ................................. (,) (,) , (,) Ajuste a Valor Presente sobre Impostos ........ , , , , Receita Líquida ............................................ , , , ,  Custo das Vendas  Nosso custo das vendas passou de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhões ou ,. Atribuímos o aumento do custo das vendas principalmente à consolidação de apenas oito meses do resultado da nossa controlada TASA em  e ao aumento do volume de relógios vendidos.  O custo dos componentes comprados dos nossos fornecedores estrangeiros, os custos de mão de obra e indiretos e os custos de material e embalagens aumentaram ,, ou R, milhões, saindo de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Atribuímos esse aumento à consolidação de apenas oito meses do resultado da nossa controlada TASA em  e ao aumento do volume de vendas.   O custo das peças vendidas e da mãodeobra dedicada a reparo dos relógios também cresceu, passando de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando um aumento de , e R, milhões. Atribuímos esse aumento à consolidação de apenas oito meses do resultado da nossa controlada TASA em  e ao aumento do volume de relógios consertados nas nossas oficinas em função do próprio aumento de vendas.     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Lucro Bruto  Em razão dos fatores expostos acima, nosso lucro bruto passou de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhões, ou ,. Esse crescimento representou uma expansão na nossa margem de lucro bruto de , pontos percentuais.   Despesas com Vendas  As despesas com vendas passaram de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhões ou ,. Nossas despesas com vendas representaram , e , do total de nossa receita líquida nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e , respectivamente.   Dentro das despesas com vendas destacamos as seguintes contas: (i) propaganda e publicidade, com aumento de , ou R, milhões, passando de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões em igual período de , e (ii) salários e comissões, com aumento de , ou R, milhões, passando de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões em igual período de . Atribuímos esses aumentos à consolidação de apenas oito meses do resultado da nossa controlada TASA em  e ao aumento do volume de vendas nesse período, assim como ao maior atingimento de metas por parte de gerentes de venda e vendedores ensejando maiores pagamentos de comissões e prêmios atrelados à venda.   Despesas Administrativas  Nossas despesas administrativas passaram de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhões ou ,. Essa variação ocorreu devido a: (i) consolidação de apenas oito meses do resultado da nossa controlada TASA em , (ii) aumento de , ou R, milhão em participação nos lucros decorrente do aumento em nosso resultado no exercício de , assim como do crescimento no número de profissionais elegíveis para participar no plano; (iii) aumento de , ou R, milhão na remuneração dos administradores em função da contração de um diretor de planejamento; (iv) o aumento de ,, ou R, milhão, em outras despesas administrativas diversas em função do nosso próprio crescimento; e (v) o aumento de ,, ou R, milhão, em depreciação, amortização e perdas (impairment), principalmente devido a provisão de perdas (impairment) no montante de R, milhão.  Nossas despesas administrativas representaram , e , do total da nossa receita líquida nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e , respectivamente.  Outras, Líquidos  O resultado das outras receitas líquidas representou uma despesa de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  e uma receita de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhões ou ,.  As outras receitas líquidas no exercício social encerrado em  de dezembro de  são compostas por: (i) constituição de provisões líquidas relacionadas à prescrição de certos processos fiscais e a créditos inadimplentes no montante de R, milhões; (ii) recuperação de sinistros relacionados a roubo de carga no valor de R, milhão; e (iii) uma despesa de outros itens diversos no valor de R, milhão.  As outras receitas líquidas no exercício social encerrado em  de dezembro de  são compostas por: (i) R, milhões de reversão de provisões para contingências fiscais em função da adesão ao programa de recuperação fiscal (REFIS); (ii) despesa de R, milhões de provisão de estoques realizada em função de critérios de obsolescência e qualidade com ênfase no estoque de produtos acabados; e (iii) outros itens diversos no montante de R, milhão.  Despesas Financeiras  Nossa despesa financeira passou de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhão no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando uma redução de R, milhões ou ,. Essa diferença é resultante principalmente da redução na concessão de descontos para Clientes diretamente em duplicatas conforme nova política comercial estabelecida, resultando em uma redução de R, milhões.     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Receitas Financeiras  Nossa receita financeira passou de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhões ou ,. Essa diferença é resultante principalmente de: (i) consolidação de apenas oito meses do resultado da nossa controlada TASA em , (ii) um aumento da receita financeira do ajuste a valor presente das contas a receber de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de ; e (iii) uma receita extraordinária reconhecida no exercício social encerrado em  de dezembro  relacionada ao pagamento com desconto de certos passivos fiscais, conforme as regras do REFIS.  Resultado Financeiro, Líquido  Nosso resultado financeiro líquido passou de uma receita líquida de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para uma receita líquida de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhões ou ,.  Imposto de Renda e Contribuição Social   Corrente   Nosso imposto de renda e a contribuição social corrente passou de R, milhão no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhão no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhão ou ,. Esse aumento é decorrente do aumento do lucro líquido tributável no mesmo período.  Diferido  Nosso imposto de renda e a contribuição social diferido passou de um crédito de R, milhão no exercício social encerrado em  de dezembro de  para uma despesa de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhões. Esse aumento é decorrente principalmente da consolidação de apenas oito meses do resultado da nossa controlada TASA em , que gerou diferenças temporárias nas bases tributáveis, assim como o efeito da reversão das provisões associadas aos passivos liquidados dentro do REFIS em .   Lucro líquido (prejuízo) do exercício  Passamos do prejuízo de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para lucro líquido de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhões. Destacamos quatro principais fatores que contribuíram para esse aumento: (i) consolidação de apenas oito meses do resultado da nossa controlada TASA em ; (ii) o aumento das nossas vendas e do nosso lucro bruto; (iii) a contabilização de R, milhões em  referente à amortização do ágio gerado na aquisição da nossa controlada TASA, seguindo práticas contábeis vigentes em  e posteriormente alteradas; e (iv) R, milhões em perdas em participações societárias incorridas em função de reestruturação corporativa envolvendo nossas controladas e a participação de acionistas minoritários.  Lucro Líquido Ajustado O nosso Lucro Líquido Ajustado passou de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhões ou ,. Além dos fatores descritos acima na variação do lucro líquido, destacamos o ajuste referente à amortização do ágio e as perdas em participações societárias no exercício social encerrado em  de dezembro de , nos valores de R, milhões e R, milhões, respectivamente. O Lucro Líquido Ajustado inclui também ajustes de provisões para contingências não operacionais, representando acréscimo de R, milhão no exercício social encerrado em  de dezembro de  e decréscimo de R, milhões em igual período de .    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Principais Alterações nas Contas Patrimoniais   Em  de dezembro deEm  de março de  AV()() AV() ()AH()()Ativo (em milhões de reais, exceto percentuais)       Circulante             Caixa e equivalentes de caixa .........................................., , , , ,        Títulos e valores mobiliários ............................................., – , , –        Contas a receber de clientes ............................................, , , , ,        Estoques ..........................................................................., , , , ,        Impostos a recuperar ........................................................, , , , ,        Outros ativos ....................................................................., , , , , Total ........................................................................................., , , , ,   Ativos não circulantes mantidos para venda .....................,,, , ,  Total do Circulante .................................................................,,, , ,      Não Circulante      Realizável a longo prazo             Títulos e valores mobiliários ............................................., , , , ,        Depósitos judiciais ............................................................, , , , ,        Imposto de renda e contribuição social diferidos .............., , , , ,        Outros ativos ....................................................................., , , , ,        Intangível ..........................................................................., , , , ,        Imobilizado ........................................................................, , , , ,       Total do Não Circulante .........................................................,,, , ,      Total do Ativo ........................................................................., , , , ,    Em  de dezembro deEm  de março de  AV()() AV() ()AH()()Passivo (em milhões de reais, exceto percentuais)       Circulante             Empréstimos ....................................................................., , , , ,        Fornecedores ...................................................................., , , , ,        Impostos, taxas e contribuições sociais a pagar .............., , ,  , ,        Valor a pagar por aquisição de participação           de não controladores ......................................................, , , , ,        Salários e encargos sociais a pagar ................................., , ,  , ,        Dividendos a pagar ..........................................................., , , , ,        Licenciamentos a pagar ...................................................., , ,  , ,        Outras contas a pagar ......................................................., , ,  , , Total do Circulante .................................................................,,, , ,      Não Circulante             Empréstimos ....................................................................., , , , ,        Imposto de renda e contribuição social diferidos .............., , , , ,        Provisão para contingências ............................................., , , , ,        Licenciamentos a pagar ...................................................., , , , ,        Outras contas a pagar ....................................................... – , , – Total do Não Circulante .........................................................,,, , ,      Total do passivo .....................................................................,,, , ,      Patrimônio Líquido          Capital social ....................................................................., , , , ,        Reserva de capital ............................................................, , , , ,        Reserva de lucros ............................................................., , , , ,        Ajuste de avaliação patrimonial ........................................(,) , (,) , ,        Lucros (prejuízos) acumulados ......................................... – , , – Total do Patrimônio Líquido .................................................,,, , ,      Total do Passivo e do Patrimônio Líquido .........................., , , , ,  ()  Análise vertical, que, quando relativa à conta do ativo no balanço patrimonial, consiste em percentual sobre o total do ativo, e quando relativa à conta do passivo, consiste em percentual sobre o total do passivo e do patrimônio líquido. ()  Análise horizontal, que consiste no percentual de variação das contas do balanço patrimonial entre  de dezembro de  e  de março de .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   COMPARAÇÃO DAS CONTAS PATRIMONIAIS EM  DE MARÇO DE  E  DE DEZEMBRO DE   ATIVO  Circulante  Caixas e equivalentes de caixa: O saldo dessa conta passou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de março de , representando um aumento de R, milhões ou ,. Esse aumento devese, principalmente, à nossa geração de caixa no decorrer de ano.  Títulos e Valores Mobiliários: O saldo dessa conta era nulo em  de dezembro de  e foi de R, milhão em  de março de .  Contas a receber de clientes: O saldo dessa conta passou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de março de , representando uma redução de R, milhões ou ,. Essa redução devese, principalmente, ao recebimento de créditos decorrentes das vendas do Natal de  e à melhora no prazo médio de financiamento concedido aos Clientes.  Estoques: O saldo dessa conta passou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de março de , representando um aumento de R, milhões ou ,. Esse aumento devese, principalmente, à compra de componentes de fornecedores estrangeiros para atender o aumento de vendas. Em  optamos por antecipar o recebimento de nossas compras destinadas ao Dia das Mães, já que nossos fornecedores entram em recesso no Ano Novo Chinês, e buscamos minimizar qualquer risco de atraso na entrega dos pedidos. Continuamos obtendo melhoria na gestão de cobertura desses estoques, o que resultou em um aumento percentual inferior ao aumento de vendas no exercício.   Impostos a recuperar: O saldo dessa conta passou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de março de , representando um aumento de R, milhões ou ,. Esse aumento devese, principalmente, ao recolhimento no primeiro trimestre de  de imposto de renda e contribuição social sobre o lucro líquido no valor de R, milhão.  Outros ativos: O saldo dessa conta passou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de março de , permanecendo relativamente estável.  Ativos não circulantes mantidos para venda: Essa conta contém os ativos que esperamos vender nos próximos  meses. Essa conta mantevese estável em  de dezembro de  e em  de março de , registrando saldo de R, milhões.   Não Circulante  Títulos e valores mobiliários: Essa conta mantevese estável em  de dezembro de  e em  de março de , registrando saldo de R, milhões.  Depósitos judiciais: O saldo dessa conta passou de R, milhão em  de dezembro de  para R, milhão em  de março de , representando um aumento de R, milhão ou ,. Esse aumento é decorrente do reajuste dos depósitos judiciais.  Imposto de renda e contribuição social diferidos: O saldo dessa conta passou de R, milhão em  de dezembro de  para R, milhão em  de março de , representando um aumento de R, milhão ou ,. Esse aumento devese, principalmente, à constituição de ativo fiscal diferido decorrente de diferenças temporárias nas bases de apuração dos impostos e saldos contábeis de ativos e passivos.   Intangível: O saldo dessa conta passou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de março de , representando uma redução de R, milhão ou ,.  Imobilizado: O saldo dessa conta passou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de março de , representando um aumento de R, milhão ou ,. Esse aumento devese: (i) a investimentos em edificações e benfeitorias no valor de R, milhão; (ii) à aquisição de veículos para equipe de vendas, no valor de R, milhão, e (iii) à aquisição de móveis e utensílios no valor de R, milhão.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   PASSIVO  Circulante  Empréstimos: O saldo dessa conta passou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de março de , representando um aumento de R, milhões ou ,. Esse aumento devese, principalmente, à alocação de R, milhões na conta empréstimos de curto prazo e consequente diminuição da conta de empréstimos não circulantes. Para maiores informações, veja o cronograma do item ..(f) deste Formulário de Referência.   Fornecedores: O saldo dessa conta passou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de março de , representando um aumento de R, milhão ou ,. Tal crescimento devese, principalmente, ao aumento da necessidade de compras de materiais e serviços assim como um alongamento dos prazos de pagamento junto a fornecedores nacionais de materiais de uso e consumo e serviços.  Valor a pagar por aquisição de não controladores: O saldo dessa conta passou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de março de , representando um aumento de R, milhão ou , decorrente do ajuste desse saldo pela taxa SELIC.  Salários e encargos sociais a pagar: O saldo dessa conta passou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de março de , representando um aumento de R, milhão ou ,. Esse crescimento devese, principalmente, ao aumento da nossa folha salarial em função do aumento de quadros, bem como ao aumento da participação dos empregados nos lucros e resultados em função do crescimento dos resultados da nossa Companhia.  Dividendos a pagar: O saldo dessa conta permaneceu inalterado em R, milhões em  de dezembro de  e  de março de .  Licenciamentos a pagar: O saldo dessa conta passou de R, milhão em  de dezembro de  para R, milhão em  de março de , representando um aumento de R, milhão ou ,. Esse aumento ocorreu, principalmente, em função da transferência de provisão para pagamentos de licenciamentos anteriormente alocados na conta semelhante em passivo não circulante.   Outras contas a Pagar: O saldo dessa conta passou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de março de , representando um aumento de R, milhão ou ,.  Não Circulante  Empréstimos: O saldo dessa conta passou de R, milhões em  de dezembro de , para R, milhões em  de março de , representando uma redução de R, milhões ou ,. Essa redução devese, principalmente, à alocação de R, milhões na conta empréstimos de curto prazo. Para maiores informações, veja o cronograma constante do item ..(f) deste Formulário de Referência.   Imposto de renda e contribuição social diferidos: O saldo dessa conta passou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de março de , representando um aumento de R, milhões ou ,. Esse aumento referese à realização do benefício fiscal do ágio originado na aquisição da TASA.  Provisão para contingências: O saldo dessa conta passou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de março de , representando um aumento de R, milhão ou ,. Esse aumento devese: (i) ao aumento de R, milhão em provisões tributárias, e (ii) ao aumento de R, milhão em provisões trabalhistas e previdenciárias.  Licenciamentos a pagar: O saldo dessa conta passou de R, milhão em  de dezembro de  para R, milhão em  de março de , representando uma redução de R, milhão ou ,. A redução reflete a transferência deste montante na conta de licenciamentos a pagar no curto prazo.  Outras contas a Pagar: O saldo dessa conta apresentou saldo nulo em  de dezembro de  e R, milhão em  de março de .    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Patrimônio Líquido  O saldo dessa conta passou de R, milhões em  de dezembro de  para R, em  de março de , representando um aumento de R, milhões ou ,. Este aumento devese, à geração de lucros no período de três meses a contar da primeira data.   Em  de dezembro de   AV() () () AV() () AH() () () AV() ()  AV() () AH() () Ativo (em milhões de reais) Circulante        Caixa e equivalentes de caixa .........., , , , , , , , , ,    Títulos e valores mobiliários ............., ,  – , , – , –     Contas a receber de clientes............, , , , , , , , , ,    Estoques .........................................., , , , , , , , , ,    Impostos a recuperar ......................., , , , , , , , , ,    Outros ativos ...................................., , , , , , , , , , Total ..................................................., , , , , , , , , ,            Ativos não circulantes     mantidos para venda ....................., – , , – , , , , , Total do Circulante ..........................., , , , , , , , , , Não Circulante           Realizável a longo prazo .....................             Títulos e valores mobiliários ............., , , , , , , , , ,    Depósitos judiciais ..........................., , , , , , , , , ,    Imposto de renda e contribuição        social diferidos .............................., , , , , , , , , ,    Outros ativos ...................................., , , , , , , , , ,    Intangível ........................................., , , , , , , , , ,    Imobilizado ......................................., , , , , , , , , ,            Total do Não Circulante ......................, , , , , , , , , ,            Total do Ativo ...................................., , , , , , , , , ,             Em  de dezembro de   AV() () () AV() () AH() () () AV() ()  AV() () AH() () Passivo (em milhões de reais, exceto percentuais)            Circulante        Empréstimos ...................................., – , – – , , , , ,    Fornecedores ..................................., , , , , , , , , ,    Impostos, taxas e contribuições        sociais a pagar .............................., , , , , , , , , ,    Imposto de renda e contribuição         social diferido ..............................., , , , ,         Valor a pagar por aquisição de       participação de nãocontroladores ..., – , , – , , , , –    Salários e encargos sociais        a pagar .........................................., , , , , , , , , ,    Dividendos a pagar .........................., – , , – , – , , –    Licenciamentos a pagar ..................., – , , – , , , , ,    Outras contas a pagar ......................, , , , , , , , , , Total do Circulante ...........................,  , ,  , , , , , , , Não Circulante              Empréstimos ...................................., – , , – , , , , ,    Imposto de renda e contribuição        social diferidos .............................., – , , – , , , , ,    Provisões para contingências        Não Operacionais ........................., , , , , , , , , ,    Licenciamentos a pagar ..................., – , , – , , , , ,    Outras contas a pagar ......................, , , , –, , , , –  Total do Não Circulante ...................., , , , , , , , , , Total do passivo ................................, , , , , , , , , , Patrimônio Líquido, capital  e reservas atribuídos aos acionistas da controladora              Capital social ..................................., , , , , , , , , ,    Reservas de capital ........................., , , , ., , , , , ,    Reservas de lucros .........................., – , , – , , , , ., Ajuste de avaliação patrimonial ..........   , – , , (,) , – Lucros (prejuízos) acumulados ...........(,) ,  ,  , , , – –            Participação dos não controladores ...., , , , , , , , – – Total do Patrimônio Líquido ................, , , , , , , , , , Total do Passivo e do     Patrimônio Líquido ........................, , , , , , , , , ,  ()  Análise vertical, que, quando relativa à conta do ativo no balanço patrimonial, consiste em percentual sobre o total do ativo, e quando relativa à conta do passivo, consiste em percentual sobre o total do passivo e do patrimônio líquido. ()  Balanço patrimonial em  de dezembro de  de acordo com as práticas contábeis vigentes em  de dezembro de . ()  Análise horizontal, que consiste no percentual de variação das contas do balanço patrimonial entre  de dezembro de  e  de dezembro de . ()  Balanço patrimonial em  de dezembro de  de acordo com as práticas contábeis vigentes em  de dezembro de  (no contexto do processo de convergência com o IFRS). ()  Análise horizontal, que consiste no percentual de variação das contas do balanço patrimonial entre  de dezembro de  e  de dezembro de . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   COMPARAÇÃO DAS CONTAS PATRIMONIAIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  DE DEZEMBRO DE   ATIVO  Circulante  Caixa e equivalentes de caixa: O saldo dessa conta passou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , representando uma redução de R, milhões ou ,. Essa redução devese, principalmente, ao pagamento de dividendos no exercício.  Contas a receber de clientes: O saldo dessa conta passou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhões ou ,. Esse aumento devese, principalmente, ao aumento da receita bruta. Obtivemos melhora no prazo médio de financiamento concedido aos Clientes, o que resultou em um aumento percentual inferior ao aumento de vendas no exercício.  Estoques: O saldo dessa conta passou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhões ou ,. Esse aumento devese, principalmente, à compra de componentes de fornecedores estrangeiros para atender ao aumento de vendas que tivemos neste ano. Temos envidado grandes esforços na gestão de nosso capital de giro. Como consequência, obtivemos melhoria na gestão de cobertura desses estoques, permitindo um aumento percentual inferior ao aumento de vendas no exercício.   Impostos a recuperar: O saldo dessa conta mantevese praticamente estável em  de dezembro de  e , registrando R, milhões em  e R, milhões em .  Outros ativos: O saldo dessa conta passou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhão ou ,. Esse aumento devese, principalmente, a despesas antecipadas relacionadas a eventos promocionais e projetos futuros.  Ativos não circulantes mantidos para venda: O saldo dessa conta passou de R, milhão em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhões ou ,. Esse aumento devese, principalmente, à movimentação para esta conta do nosso imóvel sede, localizado na Barra da Tijuca.  Não Circulante  Títulos e valores mobiliários: O saldo dessa conta mantevese praticamente estável em  de dezembro de  e , registrando R, milhões em  e R, milhões em .  Depósitos Judiciais: O saldo dessa conta passou de R, milhão em  de dezembro de  para R, milhão em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhão ou ,. Esse aumento devese, principalmente, à correção monetária dos depósitos judiciais.  Imposto de renda e contribuição social diferidos: O saldo dessa conta passou de R, milhão em  de dezembro de  para R, milhão em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhão ou ,. Essa aumento devese, principalmente, à constituição de ativo fiscal diferido decorrente de diferenças temporárias nas bases tributáveis e saldos contábeis de ativos e passivos.   Intangível: Essa conta é composta de três rubricas: (i) ágio; (ii) softwares e outros, e (iii) marcas e licenças. O saldo dessa conta passou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , representando uma redução de R, milhões ou de ,. Essa redução devese, principalmente, à indenização recebida do excontrolador no momento da compra da participação remanescente na controlada TASA, liquidando conta escrow contratualmente estabelecida na transação de compra de controle.     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Imobilizado: O saldo dessa conta passou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , representando uma redução de R, milhão ou ,. Efetuamos aquisições de ativos imobilizados, os quais adicionaram R, milhões a essa conta, enquanto as alienações de ativos imobilizados totalizaram R, milhões. Ativos imobilizados mantidos à venda foram transferidos para o ativo não circulante e representaram R, milhões. A depreciação atribuída às alienações totalizou R, milhões em  de dezembro de . Dentre as aquisições de imobilizado, destacamos investimentos de R, milhão em móveis e utensílios, R, milhão em equipamentos e instalações e R, milhão em veículos. Dentre as alienações, destacamos a alienação de equipamentos e instalações referentes a itens obsoletos e totalmente depreciados no montante de R, milhões, bem como a alienação de veículos no valor de R, milhão.   PASSIVO  Circulante  Empréstimos: O saldo dessa conta passou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , representando uma redução de R, milhões ou ,. Essa redução devese, principalmente, à amortização de dívida cujo pagamento foi realizado no decorrer do exercício e ao fato de a próxima parcela estar alocada no longo prazo (pagamento previsto para março de ). O saldo de R, milhões referese principalmente à contratação de empréstimo de curto prazo para cobrir necessidades de capital de giro, valor este liquidado em março de .  Fornecedores: O saldo dessa conta passou de R, milhão em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de  representando um aumento de R, milhão ou ,. Esse crescimento ocorreu, principalmente, pelo aumento da necessidade de compras de materiais e serviços, assim como ao aumento no prazo médio de pagamento de fornecedores nacionais de material de uso e consumo e serviços.  Impostos, taxas e contribuições sociais a pagar: O saldo dessa rubrica passou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , representando um aumento de , ou R, milhão. Tal aumento deuse em função de: (i) imposto de renda retido na fonte a recolher no montante de R, milhão; (ii) ICMS a recolher no montante de R, milhão; e (iii) PIS e COFINS a recolher no valor de R, milhão.  Valor a pagar por aquisição de participação de não controladores: O saldo dessa conta passou de zero em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhões. Esse aumento devese, principalmente, à alocação em curto prazo da dívida com o Sr. Mario Hilário Goettems, exacionista controlador, cujo pagamento final está previsto para  de novembro de . Para maiores informações, veja o item ..(f) deste Formulário de Referência.   Salários e encargos sociais a pagar: O saldo dessa conta passou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhões ou ,. Esse crescimento ocorreu, principalmente, tendo em vista o aumento da nossa folha salarial em função do aumento de quadros, bem como aumento da participação dos empregados nos lucros e resultados em função do crescimento dos nossos resultados.  Dividendos a pagar: O saldo dessa conta passou de zero em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de . Esse aumento devese, principalmente, em razão da contabilização de obrigação de pagamentos de dividendos ainda não distribuídos na data especificada.  Não Circulante  Empréstimos: O saldo dessa conta passou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhões ou ,. Esse aumento devese, principalmente, à obrigação de amortização de dívida conforme cronograma demonstrado em tabela no item ..(f) deste Formulário de Referência.  Imposto de renda e contribuição social diferidos: O saldo dessa conta passou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhões ou ,. Este aumento referese à realização do benefício fiscal do ágio originado na aquisição da TASA.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Provisões para contingências Não Operacionais: O saldo dessa conta passou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhão ou ,. Esse aumento devese, principalmente, à constituição de provisões dos efeitos tributários relacionados com as perdas adicionais de estoque decorrentes de defeitos e de baixo giro de vendas de certos componentes e produtos acabados.  Licenciamentos a pagar: O saldo dessa conta passou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhão em  de dezembro de , apresentando uma redução R, milhão ou ,. Essa redução devese, principalmente, à amortização de pagamento de licenciamentos de marcas.   Patrimônio Líquido  O saldo dessa conta passou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , representando uma redução de R, milhões ou ,. Essa redução devese, principalmente, ao resultado da combinação de geração de lucros de  e pagamento de dividendos do período.  COMPARAÇÃO DAS CONTAS PATRIMONIAIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  DE DEZEMBRO DE   ATIVO  Circulante  Caixa e equivalentes de caixa: O saldo dessa conta passou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , representando uma redução de R, milhões ou ,. Essa redução decorre, principalmente, das movimentações referentes às nossas atividades operacionais de investimento e financiamento.  Títulos e valores mobiliários: O saldo dessa conta passou de R, milhões em  de dezembro de  para zero em  de dezembro de . Essa redução decorre, principalmente, das movimentações referentes às nossas atividades operacionais de investimento e financiamento e de decisões de investimento dos recursos da empresa em instrumentos financeiros classificados como caixa e equivalentes de caixa.  Contas a Receber de Clientes: O saldo dessa conta passou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhões ou ,. Esse crescimento devese, principalmente, ao aumento de nossa receita bruta. Obtivemos melhora no prazo médio de financiamento concedido aos clientes, o que resultou em um aumento percentual inferior ao aumento de nossas vendas no exercício.   Estoques: O saldo dessa conta passou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhões ou ,. Esse aumento devese, principalmente, à compra de componentes de fornecedores estrangeiros para atender o aumento de nossas vendas no decorrer do ano.   Impostos a recuperar: O saldo dessa conta passou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhão ou ,. Esse aumento devese, principalmente, à variação da conta do ICMS a recuperar, o qual representou R, milhão.  Outros ativos: O saldo dessa conta passou de R, milhão em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhão ou ,. Esse aumento devese, principalmente, ao impacto de pagamento de passivos herdados da Seiko e posteriormente pagos dentro do REFIS, gerando um montante a receber da própria Seiko.  Ativos não circulantes mantidos para venda: Essa conta não tinha saldo no final exercício social de  de dezembro de  e passou para R, milhão em  de dezembro de . Esse aumento é decorrente da destinação à venda de um terreno localizado na cidade de Manaus, Estado do Amazonas.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Não Circulante  Títulos e valores mobiliários: O saldo dessa conta passou de R, milhão em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhão ou ,. Esse aumento devese, principalmente, à remuneração dos títulos em carteira, corrigidos a taxa de  do CDI.  Depósitos judiciais: O saldo dessa conta no exercício social encerrado em  de dezembro de , de R, milhão, mantevese estável no fim do exercício social de  de dezembro de .  Imposto de renda e contribuição social diferidos: O saldo dessa conta passou de R, milhão em  de dezembro de  para R, milhão em  de dezembro de , representando uma redução de R, milhão ou ,. Essa redução devese, principalmente, às diferenças temporais de bases tributárias decorrentes das nossas atividades operacionais e saldos contábeis de ativos e passivos.  Intangível: Essa conta é composta de três rubricas: (i) ágio; (ii) softwares, e; (iii) marcas e licenças. O saldo dessa conta passou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , representando uma redução de R, milhões ou ,. No decorrer do exercício social encerrado em  de dezembro de , efetuouse a liquidação de um processo tributário com o benefício gerado pela Lei nº .. Foi acordado que o antigo acionista controlador indenizaria o valor pago por nós neste processo, ao invés de efetuarmos lançamento na conta garantia (escrow account), de modo que o valor de R, milhões foi contabilizado diretamente como redutor do ágio. Além da referida movimentação, também obtivemos um incremento de R, milhões na rubrica de marcas e licenças no decorrer do exercício social encerrado em  de dezembro de , relacionado ao licenciamento da marca Euro.  Imobilizado: O saldo dessa conta passou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , representando uma redução de R, milhão ou ,. Essa redução devese, principalmente, em razão de aquisições de imobilizado, que totalizaram R, milhões, enquanto as alienações de ativos imobilizados totalizaram R, milhão. Ativos imobilizados mantidos à venda foram transferidos para o ativo não circulante e representaram uma redução de R, milhões. A depreciação atribuída às alienações somou R, milhão em  de dezembro de . Dentre as aquisições de imobilizado, destacamos investimentos de R, milhão em veículos, R, milhão em edificações e benfeitorias e R, milhão em equipamentos e instalações. Dentre as alienações, destacamos a alienação de veículos no valor de R, milhão e equipamentos e instalações referentes a itens obsoletos e totalmente depreciados no montante de R, milhão.   PASSIVO  Circulante  Fornecedores: O saldo dessa conta passou de R, milhão em  de dezembro de  para R, milhão em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhão ou ,. Esse aumento devese, principalmente, ao maior volume de compras associado ao nosso crescimento.  Impostos, Taxas e Contribuições Sociais a Pagar: O saldo dessa rubrica demonstrou pouca alteração, passando de R, milhões, em  de dezembro de , para R, milhões, em  de dezembro de .   Impostos, Taxas e Contribuição Social Diferida: O saldo dessa rubrica demonstrou pouca alteração, passando de R, milhão, em  de dezembro de , para R, milhão, em  de dezembro de .   Salários e Encargos Sociais a pagar: O saldo dessa conta passou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhões ou ,. Esse aumento devese, principalmente: (i) ao aumento da nossa folha salarial em função do aumento de quadros; e (ii) ao aumento da participação de nossos empregados em nossos lucros e resultados, dada a melhora de nossos resultados.  Dividendos a Pagar: Essa conta não tinha saldo em  de dezembro de  e passou para R, milhões em  de dezembro de . Esse aumento é decorrente da nossa geração de resultado e da deliberação dos nossos acionistas.  Licenciamentos a Pagar: Essa conta não tinha saldo em  de dezembro de  e passou para R, milhão em  de dezembro de . Esse aumento é decorrente do licenciamento da marca Euro. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Outras Contas a Pagar: O saldo dessa rubrica demonstrou pouca alteração, passando de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhão em  de dezembro de .   Não Circulante  Imposto de Renda e Contribuição Social Diferidos: O saldo dessa conta era nulo em  de dezembro de  e totalizou R, milhões em  de dezembro de . Tal aumento devese, principalmente, à realização do benefício fiscal do ágio originado na aquisição da TASA.  Provisões para Contingências Não Operacionais: O saldo dessa conta passou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , representando uma redução de R, milhões ou ,. Essa redução devese, principalmente: (i) à reversão de provisão por pagamento no montante de R, milhões, relacionada à liquidação, por nós, dentro do programa REFIS, de débitos fiscais e consequente indenização recebida do exacionista controlador da TASA; e (ii) à reversão de outras provisões diversas também em função da adesão ao programa REFIS.  Licenciamentos a Pagar: O saldo dessa conta era nulo em  de dezembro de  e totalizou R, milhões, em  de dezembro de  em função da provisão do pagamento de licenciamentos relacionados à marca Euro.   Patrimônio Líquido  O saldo dessa conta passou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhões ou ,. Esse aumento devese, principalmente, à combinação da geração de lucros de  e o pagamento de dividendos.  FLUXO DE CAIXA  A tabela abaixo demonstra as informações do nosso fluxo de caixa para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e . As informações sobre o fluxo de caixa foram extraídas das nossas demonstrações financeiras consolidadas auditadas e as notas relacionadas:    Exercício social encerrado em de dezembro de Período de três meses encerrado em  de março de Fluxo de Caixa       (em milhões de reais) Atividades operacionais ........................., , , , , Atividades de investimento ....................(,) , (,) (,) (,) Atividades de financiamento .................., (,) (,) (,) , Total ......................................................(,) (,) (,) , ,  Caixa líquido gerado por atividades operacionais  O caixa líquido gerado por nossas atividades operacionais pode variar de acordo com a flutuação de nossa receita operacional, custo dos produtos, despesas operacionais, despesas com imposto de renda e contribuição social, receita (despesa) financeira e consumo de capital de giro com destaque para Contas a Receber, Estoques e Contas a Pagar. No período de três meses encerrado em  de março de , o caixa líquido gerado por atividades operacionais totalizou R, milhões, representando R, milhão ou , de redução em relação ao igual período de , quando o caixa líquido gerado por atividades operacionais totalizou R, milhões. Atribuímos a redução, mesmo tendo gerado resultados operacionais maiores, ao nosso investimento em estoques, que totalizou R, milhões no período de três meses encerrado em  de março de , comparado com R, milhões no período de três meses encerrado em  de março de . Esse aumento no investimento de estoques devese tanto ao aumento de vendas quanto à nossa decisão de antecipar compras para evitar riscos de atraso nas entregas de fornecedores estrangeiros em função do recesso do ano novo chinês. No exercício social encerrado em  de dezembro de , o caixa líquido gerado por atividades operacionais totalizou R, milhões, representando R, milhões ou , de crescimento em relação ao igual período de . Atribuímos esse aumento a dois fatores: (i) o aumento do nosso lucro líquido ajustado, conforme item .(h) deste Formulário de Referência; e (ii) a redução do índice de cobertura de estoque e dos prazos médios de financiamento concedidos a Clientes. Essa redução nos índices de capital de giro nos permitiu crescer, no exercício social encerrado em  de dezembro de , com menor necessidade de investimento em compras de estoque ou financiamento de nossos Clientes.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   No exercício social encerrado em  de dezembro de , o caixa líquido gerado por atividades operacionais totalizou R, milhões, representando , e R, milhões de acréscimo em relação ao igual período de . Atribuímos esse aumento ao maior lucro líquido gerado no exercício de , assim como ao efeito da consolidação de apenas oito meses de resultado da nossa controlada TASA.  Caixa líquido aplicado ou gerado por atividades de investimento  O caixa líquido utilizado por nossas atividades de investimento é afetado principalmente pelo nosso investimento em capital imobilizado e recebimentos decorrentes da venda de ativos permanentes.  No período de três meses encerrado em  de março de , o caixa líquido aplicado em atividades de investimento totalizou R, milhões, representando ,, ou R, milhão de aumento, em relação ao igual período de . Atribuímos esse aumento a um incremento nas compras de imobilizado, que totalizaram R, milhões no período de três meses encerrados em  de março de , comparado com R, milhão no período de três meses encerrados em  de março de . No exercício social encerrado em  de dezembro de , o caixa líquido utilizado em atividades de investimento totalizou R, milhões, representando uma variação de R, milhões em relação ao exercício social encerrado em  de dezembro de . As principais movimentações foram: (i) a aquisição de participação societária na TASA, no valor de R, milhões, no exercício social encerrado em  de dezembro de ; e (ii) o recebimento de indenização no exercício social encerrado em  de dezembro de , no montante de R, milhões decorrente do REFIS.   No exercício social encerrado em  de dezembro de , o caixa líquido gerado em atividades de investimento totalizou R, milhões. Dentre as principais movimentações, destacamos: (i) investimento em compra de ativos imobilizados no valor de R, milhões; (ii) compra de ativos intangíveis, totalizando R, milhões; e (iii) indenizações recebidas no valor de R, milhões, referentes à quitação de débitos fiscais provisionados por meio da adesão ao REFIS. Nesta transação, aderimos ao REFIS, instituído pela Lei nº ., visando quitar certos passivos fiscais com desconto. Desembolsamos o montante de R, milhões para a liquidação de débitos fiscais que, na data, totalizavam o montante de R, milhões. O montante desembolsado por nós foi parcialmente indenizado pelo antigo acionista controlador da TASA.  Caixa líquido gerado por ou utilizado nas atividades de financiamento  O caixa líquido gerado por ou utilizado nas nossas atividades de financiamento decorrem principalmente da contratação e pagamento de empréstimos e o pagamento de lucros e dividendos.   No período de três meses encerrado em  de março de , não houve movimentação de caixa líquido utilizado nas atividades de financiamento. Amortizamos R, milhões em empréstimos de capital de giro e conta garantida, que foram refletidos diretamente no caixa da empresa conforme regras IFRS. No exercício social encerrado em  de dezembro de , o caixa líquido utilizado nas atividades de financiamento totalizou R, milhões, representando , e R, milhões de redução em relação à igual período de . As principais movimentações foram: (i) pagamentos de empréstimos no valor de R, milhões; e (ii) pagamento de dividendos, que totalizaram R, milhões.  No exercício social encerrado em  de dezembro de , o caixa líquido utilizado nas atividades de financiamento totalizou R, milhões. As principais atividades de financiamento no exercício social encerrado em  de dezembro de  foram: (i) pagamento de empréstimos no valor de R, milhões; e (ii) pagamento de dividendos no montante de R, milhões.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) resultado das operações da Companhia i. descrição de quaisquer componentes importantes da receita Nossa receita bruta consiste em receitas advindas: (i) da venda de relógios; e (ii) da prestação de serviços e venda de peças de assistência técnica. Esses negócios têm naturezas e processos diferentes, sendo que a assistência técnica serve de suporte para o negócio de venda de relógios. A tabela a seguir demonstra a composição da nossa receita bruta nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e .    () do Total () () do Total  () do Total  (em milhões de reais, exceto percentuais) Receita Bruta        Venda de Relógios ...........................  , , , , , , Assistência Técnica .........................  , , , , , , Total ................................................  , , , , , ,  () Demonstração de resultado para o exercício social encerrado em  de dezembro de  de acordo com as práticas contábeis vigentes em  de dezembro de  (no contexto do processo de convergência ao IFRS). Para maiores informações sobre os componentes importantes da nossa receita, vide item .(b) acima. ii. fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais Conforme discutido no item .(b) acima, nossas receitas estão diretamente relacionadas principalmente ao volume e preço médio de vendas de nossos relógios. Nossos resultados operacionais estão relacionados diretamente às nossas receitas, assim como ao custo dos nossos produtos e às despesas comerciais, gerais e administrativas incorridas. Nos últimos três exercícios sociais, assim como no período de três meses encerrado em  de março de , verificamos um aumento nas nossas receitas e no nosso resultado operacional, os quais atribuímos aos seguintes fatores: (i) Fatores macroeconômicos: crescimento do PIB brasileiro, redução das taxas de juros, aumento da renda média da população, aumento do número de pessoas na Classes B e na Classe C, aumento das vendas no varejo, apreciação do câmbio;  (ii) Fatores do mercado de relógios: crescimento do mercado de relógios, aumento da relevância do produto no segmento de moda, inovação no design de produtos e uso de materiais, expansão da base de varejistas especializados; e  (iii)  Fatores da nossa Companhia: aumento da nossa equipe de vendas, aumento da nossa carteira de Clientes, aumento no número de nossos lançamentos, introdução das marcas “Euro”, em outubro de , e “Mariner”, em setembro de , melhoria na qualidade de nossos produtos, aumento da eficiência das nossas operações de montagem e pósvenda. b) variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços. Nossa receita é impactada diretamente pelas alterações no volume de vendas, modificações de preços e pela variação do número de nossos Clientes. No exercício social encerrado em  de dezembro de , nossa receita bruta de relógios apresentou um aumento de , com relação ao mesmo período de , sendo tal aumento composto por um aumento de , no volume de relógios vendidos e uma redução de , no preço médio por relógio. No período de três meses encerrado em  de março de , nossa receita bruta apresentou um aumento de , com relação ao mesmo período de , sendo tal aumento composto por um aumento de , nos volumes vendidos e uma redução de , no preço médio por relógio. Registramos um aumento de volumes vendidos em todos as nossas marcas, com destaque especial para o lançamento da marca “Mariner” em setembro de , e consolidação e aceitação pelo público da marca “Euro”. Ambas as marcas têm preço médio abaixo do preço médio da Companhia, e portanto contribuem para a redução do preço médio geral. Para informações adicionais a respeito da variação de nossas receitas, veja o item .(h) deste Formulário de Referência.   . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   c) impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro da Companhia Conjuntura Econômica no Brasil Nossos resultados operacionais e condição financeira são diretamente afetados pelas condições econômicas gerais no Brasil, particularmente pelas taxas de inflação, políticas governamentais, oscilações nas taxas de câmbio e políticas fiscais. A tabela abaixo demonstra o crescimento do PIB, inflação, taxas de juros e taxas de câmbio para os períodos indicados:  Exercício Social Encerrado em  de dezembro de Período de Três Meses Encerrado em  de março de Fluxo de Caixa      Crescimento do PIB() ................................................... , , , , N.A. Inflação (IGPM)() ......................................................... , , , , , Inflação (IPCA)() ........................................................... , , , , , Taxa SELIC .................................................................. , , , , , Certificado de Depósito Interbancário – CDI() .............. , , , , , Taxa de Juros de Longo Prazo – TJLP() ...................... , , , , , Valorização (desvalorização) do real perante o dólar ... , , , , , Taxa de câmbio (fechamento) – R por US, ......... , , , , , Média da taxa de câmbio – R por US,() ............. , , , , ,  () O PIB brasileiro é agora reportado utilizandose a nova metodologia do IBGE. Informação relativa ao segundo trimestre de B não está disponível. () A taxa IGPM é o principal índice de preços de mercado mensurada pela FGV, representando dados cumulados para o período apresentado. () A taxa IPCA é o índice de preço do consumidor mensurado pelo IBGE, representando dados cumulados para o período indicado. () O CDI é a taxa média de depósito interbancário performada durante o dia no Brasil. () Referese às taxas de juros cobradas pelo BNDES para financiamentos de longo prazo. () Média das taxas de câmbio do fim do mês para o período indicado. Fontes: Banco Central, FGV, IBGE e CETIP.  Nossos negócios são afetados diretamente pelas condições econômicas gerais no Brasil e indiretamente pelas condições econômicas gerais no mundo. A seguir comentamos individualmente sobre o impacto das principais variáveis sobre nossos negócios: (i) Inflação: a inflação poderá afetar nossos resultados operacionais de duas formas mais diretas. A primeira é o impacto negativo tanto no custo de produto quanto nas despesas comerciais, gerais, e administrativas. Em um cenário de inflação alta, poderemos sofrer com aumento tanto nos nossos custos de mão de obra, que normalmente são reajustados anualmente pelo INPC, quanto nos preços cobrados por nossos fornecedores em nossas principais despesas, tais quais publicidade e fretes. Esses aumentos, se não forem compensados com reajustes de preços de nossos produtos, resultarão em uma redução de nossa margem de lucro. A segunda é o impacto negativo no crescimento do PIB e a corrosão do poder de compra da classe média brasileira. Em um cenário de inflação alta, a tendência é que o preço da maioria dos produtos de consumo e dos serviços aumente, possivelmente em uma velocidade maior do que o aumento da renda da população. Isso acarretará uma redução no consumo, especialmente focada em bens nãoessenciais, e poderá afetar material e adversamente nossos resultados operacional e financeiro. No período de  a , a inflação acumulada, medida pelo INPC, totalizou ,, conforme dados do IBGE. Apesar do efeito negativo desses aumentos sobre os nossos custos de mão de obra e nossas despesas de vendas e administrativas, conseguimos compensar em grande parte esse aumento com melhorias de eficiência principalmente na planta de Manaus e nos centros de assistência técnica. Além disso, no período de  a , a renda da classe média brasileira, conforme divulgado pelo IBGE, aumentou , acima da inflação, representando um aumento no poder de compra desses indivíduos. (ii) Variação de preços dos principais insumos e câmbio: nossos principais insumos são componentes de relógios comprados de fornecedores no exterior, com destaque para China e Japão. O preço desses insumos está ligado a fatores endógenos dessas duas economias, assim como a taxa de câmbio entre o real e o dólar. Dentre os fatores endógenos, o principal é a disponibilidade e o custo de mão de obra, que afeta significativamente o custo desses componentes, assim como o tempo necessário para a manufatura destes. A taxa de câmbio também é um fator relevante, já que as compras dos fornecedores estrangeiros são denominadas em dólares, e uma depreciação do real em relação a essa moeda levaria a custos maiores de produtos internalizados no Brasil. Tanto o aumento do preço dos componentes quanto a depreciação do real, se não forem compensados com reajustes de preços de nossos produtos, resultarão em uma redução de nossa margem de lucro. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   No período de  a , a inflação na China totalizou ,, de acordo com dados do Fundo Monetário Internacional. Apesar desse aumento, conseguimos manter nosso custo de componentes estável durante esse período em função do aumento do nosso volume de compras e, consequentemente, do aumento do nosso poder de negociação junto aos fornecedores. Já o câmbio médio, apesar de certa volatilidade, demonstrou redução ao longo do período. Segundo dados do Banco Central, a taxa de câmbio média evoluiu de R, US em  para R, US em , representando uma apreciação de ,. Essa redução gerou efeito positivo nos nosso custos unitários de produtos. (iii) Taxa de juros: a taxa de juros no Brasil poderá afetar tanto nossos resultados operacionais quanto nosso resultado financeiro. Caso o governo venha a aumentar a taxa de juros como forma de conter um aumento de inflação, é provável que a economia brasileira sofra com uma redução na taxa do crescimento do PIB, já que o encarecimento do crédito tende a desincentivar o consumo. Dentro dessa redução de crescimento econômico da economia em geral é possível que o mercado de acessórios de moda em geral, e o mercado de relógios especificamente, possam ser afetados, resultando em uma pressão negativa nas nossas vendas. Do ponto de vista do resultado financeiro, também seremos impactados pelo aumento dos juros, já que  de nossa dívida em  de março de  é atrelada ao CDI. Um aumento dessa taxa acarretaria em um aumento dos juros pagos, aumentando nossas despesas financeiras e reduzindo nosso lucro líquido. No período de  a , a taxa média de juros, medida pelo CDI, reduziu em . pontos percentuais, conforme dados da CETIP. Em , o CDI médio foi de ,, em comparação a , em . Essa redução contribuiu positivamente para o crescimento do PIB brasileiro, e, consequentemente, para o aumento de nossas vendas, assim como para a redução dos custos de nossas dívidas, contribuindo para o aumento de nosso lucro líquido. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) introdução ou alienação de segmento operacional Não introduzimos ou alienamos qualquer segmento operacional durante os três últimos exercícios. b) constituição, aquisição ou alienação de participação societária Em  de maio de , adquirimos, por meio de nossa subsidiária T, posteriormente incorporada pela SD, participação controladora de aproximadamente  no capital da TASA. Antes dessa operação, nós e a nossa subsidiária SD não realizávamos qualquer atividade operacional ou detinham qualquer participação relevante em outras sociedades. Essa transação gerou efeitos relevantes nas nossas demonstrações financeiras, já que passamos a consolidar o resultado da TASA desde então. Em  de maio de , a SD emitiu ações preferenciais equivalentes a  do seu capital preferencial, as quais foram integralmente subscritas e integralizadas pelo FIP Multisetorial. Para mais informações a respeito dessa operação, veja o item . (f) deste Formulário de Referência. Em  de maio de , adquirimos, por meio da SD, a participação remanescente no capital social da TASA, passando a controlar  do capital social da TASA. Essa transação nos permitiu passar a desfrutar de  dos dividendos gerados e pagos pela TASA, empresa operacional responsável pela venda dos nossos produtos. Para mais informações a respeito dessa operação, veja o item . (f) deste Formulário de Referência.  Em  de abril de , adquirimos do FIP Multisetorial a totalidade das ações preferenciais emitidas pela SD, de modo que passamos a ser titulares da totalidade do capital social da SD. Para mais informações a respeito dessa operação, veja o item .(IV) deste Formulário de Referência.  Além das operações descritas acima e das operações de subscrição de ações relacionas a planos de opção de compra de ações concedidos aos nossos Administradores, não houve nenhuma outra aquisição ou alienação de participação societária nos três últimos exercícios sociais e no exercício social corrente. Com relação a eventuais futuras aquisições não podemos nesse momento afirmar que tais eventos não poderão acarretar efeitos relevantes em nossas demonstrações financeiras. c) eventos ou operações não usuais Não passamos por eventos ou realizamos operações não usuais que possam impactar nossas demonstrações financeiras ou resultados.  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) mudanças significativas nas práticas contábeis Preparamos nossas demonstrações financeiras consolidadas e das nossas controladas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, que são baseadas na Lei das Sociedades por Ações, que incluem, a partir de º de janeiro de , os novos dispositivos introduzidos, alterados e revogados pela Lei nº . e pela Lei nº ., nas regras e regulamentos emitidos pela CVM e nos pronunciamentos contábeis emitidos pelo CPC. Para mais informações a respeito das mudanças nas práticas contábeis, veja o item . (h) deste Formulário de Referência.  b) efeitos significativos das alterações em práticas contábeis As alterações introduzidas pela adoção em , dos novos pronunciamentos emitidos pelo CPC e que alteraram as práticas contábeis adotadas no Brasil, resultaram também em ajustes retroativos e consistentes efetuados às informações financeiras comparativas de . Consequentemente, os saldos e informações financeiras de , apresentados como informações comparativas nas demonstrações financeiras do exercício encerrado em  de dezembro de , são diferentes daquelas anteriormente apresentadas em nossas demonstrações financeiras referentes ao exercício encerrado em  de dezembro de  e . Os impactos nas demonstrações financeiras do exercício encerrado em  de dezembro de , bem como nos saldos comparativos de , resultantes da modificação de nossas práticas contábeis estão apresentados na nota explicativa ‘Nota ’ das demonstrações financeiras auditadas de  da Companhia. c) ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor Os pareceres dos Auditores Independentes emitidos para os exercícios de ,  e , bem como para  de março de  e  foram emitidas sem ressalvas. . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Preparamos nossas demonstrações financeiras com base em estimativas e pressupostos decorrentes de nossa experiência e diversos outros fatores que acreditamos serem razoáveis e relevantes. As práticas contábeis críticas que adotamos são aquelas que acreditamos serem relevantes para determinar nossa condição financeira e resultados operacionais, mas a definição de tais práticas é complexa e subjetiva, levando nossa administração a fazer estimativas sobre eventos futuros ou incertos. A aplicação de nossas práticas e estimativas contábeis críticas geralmente requer que a nossa administração se baseie em julgamentos sobre os efeitos de certas transações que afetam os nossos ativos, passivos, receitas e despesas.  A conclusão de transações envolvendo tais estimativas e julgamentos pode afetar nosso patrimônio líquido e a nossa condição financeira, bem como nosso resultado operacional, já que os efetivos resultados podem diferir significativamente das nossas estimativas.  As estimativas e os julgamentos contábeis são continuamente avaliados e baseiamse na experiência histórica e em outros fatores, incluindo expectativas de eventos futuros, consideradas razoáveis para as circunstâncias.  A discussão abaixo expressa o que a nossa administração entende serem nossas práticas contábeis críticas.  Com base em premissas, fazemos estimativas com relação ao futuro. Por definição, as estimativas contábeis resultantes raramente serão iguais aos respectivos resultados reais. As estimativas e premissas que apresentam um risco significativo, com probabilidade de causar um ajuste relevante nos valores contábeis de ativos e passivos para o próximo exercício social, estão contempladas abaixo. Perda (impairment) estimada de Ágio  Pelo menos anualmente, avaliamos potenciais perdas (impairment) de ágio, comparando nosso valor contábil com nosso valor recuperável. Quando o valor contábil exceder o valor recuperável, uma perda com impairment é registrada diretamente no resultado do exercício para reduzir o valor do ágio ao seu valor recuperável. Os valores recuperáveis são determinados com base em estimativas de cálculos do valor em uso, representado pelo valor presente dos benefícios futuros que se espera serão obtidos por nós por meio de suas operações contínuas, ou pelo seu valor justo líquido das despesas necessárias para sua venda, o que for maior.  Provisão para contingências  O registro contábil de uma provisão para contingência na data das demonstrações financeiras é feito quando a perda for considerada provável e seu valor puder ser razoavelmente estimado. Por sua natureza, a resolução de uma contingência ocorre quando um ou mais eventos futuros são observados. Tipicamente, a ocorrência desses eventos independe da atuação da administração, dificultando a precisão das estimativas contábeis acerca da data de conclusão desses eventos. A avaliação de tais passivos exige a necessidade de estimativas e julgamentos significativos da administração quanto aos resultados dos eventos futuros. No exercício de seu julgamento para determinação de estimativas de provisões para contingências não operacionais, a nossa administração considera também a posição de nossos consultores jurídicos. Provisão de perda de estoques  A provisão de perda de estoques é registrada quando nossa administração avalia que o valor de custo de nossos estoques está registrado por valor superior ao seu valor de realização. A análise da recuperabilidade dos saldos de estoques requer uma avaliação criteriosa da nossa administração que avalia, continuamente, a cada data de demonstração financeira, a recuperabilidade de seus estoques. O registro de perda de estoques envolve a avaliação da administração e julgamentos críticos relativos, principalmente, a obsolescência e do valor de mercado. No caso de obsolescência, mensalmente nossa administração, baseada em dados históricos e prognósticos futuros, avalia a necessidade de se complementar ou reverter provisão de perda por obsolescência. Nossa administração avalia ainda, o valor dos nossos estoques com base no menor entre o custo ou valor de mercado líquido dos custos de venda (valor de realização). Caso o valor recuperável seja inferior ao valor de custo, constituímos provisão para perda. Provisão de perda de contas a receber Analisamos a existência e evidência de perda para determinar quando um saldo de contas a receber não é recuperável. Essa determinação requer um julgamento significativo. Para esse julgamento, avaliamos, entre outros fatores, o desempenho do setor. Nossa administração classifica nossos Clientes por grupos, e com base nessa classificação são feitas as estimativas para avaliação de perda. . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e providências adotadas para corrigilas Nossa administração é responsável por implantar e manter uma estrutura adequada de controles internos relativos à preparação das demonstrações financeiras. Acreditamos que o grau de eficiência dos controles internos adotados para assegurar a elaboração das demonstrações financeiras é satisfatório, não tendo sido detectadas imperfeições relevantes nos nossos controles internos. Estamos atentos às novas tecnologias e investimos em nossos controles a fim de aprimorálos cada vez mais. Em  e , executamos projetos com consultorias especializadas a fim de otimizar e formalizar nossos procedimentos contábeis, fiscais e financeiros e consequentemente aumentar o grau de eficiência dos controles internos. b) deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório do auditor independente Parte do trabalho anual realizado pelos Auditores Independentes consiste de uma avaliação dos nossos sistemas contábeis e de nossos controles internos relacionados à elaboração de nossas demonstrações financeiras. São apresentadas recomendações para o fortalecimento destes controles, dentre os quais destacamos no relatório mais recente recomendações de fortalecimento dos controles antifraude e manualização dos cargos e responsabilidades dos funcionários.  Todas as recomendações são cuidadosamente avaliadas pela nossa administração, com a criação subsequente de planos de ações nas áreas envolvidas para a implantação dessas recomendações.  . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) como os recursos resultantes da oferta foram utilizados Não houve ofertas públicas de distribuição de valores mobiliários de nossa emissão até a data deste Formulário de Referência.  b) se houve desvios relevantes entre a aplicação efetiva dos recursos e as propostas de aplicação divulgadas nos prospectos da respectiva distribuição Não aplicável, uma vez que não houve ofertas públicas de distribuição de valores mobiliários de nossa emissão até a data deste Formulário de Referência.  c) caso tenha havido desvios, as razões para tais desvios Não aplicável, uma vez que não houve ofertas públicas de distribuição de valores mobiliários de nossa emissão até a data deste Formulário de Referência. . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    TECHNOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) os ativos e passivos detidos pela Companhia, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (offbalance sheet items), tais como: i) arrendamentos mercantis operacionais, ativos e passivos; ii) carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades, indicando respectivos passivos; iii) contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços; iv) contratos de construção não terminada; e v) contratos de recebimentos futuros de financiamentos. Na data deste Formulário de Referência, não temos ativos ou passivos que não aparecem em nosso balanço patrimonial (offbalance sheet items).  b) outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras Na data deste Formulário de Referência, não há outros itens relevantes não evidenciados em nossas demonstrações financeiras consolidadas.  . Comentários dos diretores  .  Plano de Negócios